## Эквивалентность систем линейных уравнений
Две [[Системы линейных уравнений. Матрицы#Основные определения|системы линейных уравнений]] с одним и тем же числом неизвестных называются эквивалентными, если множество их решений совпадает.

Метод Гаусса состоит в приведении системы к специальному виду, при котором эквивалентность сохраняется, но преобразованную систему решить проще, чем исходную.
## Преобразования систем линейных уравнений
В методе Гаусса используются преобразования трёх типов:

I. перестановка двух уравнений системы

II. преобразование, при котором все уравнения системы, кроме $i$-го, не меняются, и к обоим частям $i$-го уравнения прибавляются соответствующие части $k$-го уравнения, умноженные на одно и то же число $c$.

III. умножение обеих частей уравнения на одно и то же ненулевое число $c$.

Преобразования I, II, III называются элементарными.
## Теорема №1
Если в системе линейных уравнений применено одно из преобразований I, II, III, то полученная система будет эквивалентна исходной.

Доказательство:

I: очевидно

III:

$$
a_{i1}x_1 + a_{i2}x_2 + \dots + a_{in}x_n = b_i \qquad (1)
$$

$$
c(a_{i1}x_1 + a_{i2}x_2 + \dots + a_{in}x_n) = cb_{i}\qquad (*)
$$

Если $\alpha _1, \alpha _2, \dots, \alpha _n$ — решение уравнения 1, то

$$
a_{i1}\alpha_1 + a_{i2}\alpha_2 + \dots + a_{in}\alpha_n = b_i\qquad(**)
$$

Подставим $\alpha _1, \alpha _2, \dots, \alpha _n$ в уравнение $( * )$:

$$
c(a_{i1}\alpha_1 + a_{i2}\alpha_2 + \dots + a_{in}\alpha_n) = cb_{i}
$$

После замены, связанной с уравнением $( * * )$, получаем

$$
cb_i = cb_i
$$

Получаем, что уравнения эквивалентны, ч.т.д.

II: Пусть $\alpha _1, \alpha _2, \dots, \alpha _n$ — решения системы линейных уравнений. Тогда:

$$
a_{i1}\alpha_1 + a_{i2}\alpha_2 + \dots + a_{in}\alpha_n = b_i\qquad(1)
$$

$$
a_{k1}\alpha_1 + a_{k2}\alpha_2 + \dots + a_{kn}\alpha_n = b_k\qquad(2)
$$

Выполним преобразование, прибавив к уравнению (1) уравнение (2), умноженное на число $c$.

$$
a_{i1}\alpha_1 + a_{i2}\alpha_2 + \dots + a_{in}\alpha_n + ca_{k1}\alpha_1 + ca_{k2}\alpha_2 + \dots + ca_{kn}\alpha_n = b_i + cb_k
$$

Производим замену по уравнениям (1) и (2):

$$
b_i + cb_k = b_i + cb_k
$$

Получаем, что уравнения эквивалентны, ч.т.д.

Верно и обратное. Исходная система будет эквивалентна полученной; любое решение системы, полученной в результате преобразования типа II, является и решением исходной системы. Если прибавить к преобразованному уравнению уравнение (2), умноженное на $-c$, то получим уравнение (1).

Как доказано выше, при таком преобразовании эквивалентность систем сохраняется. Теорема доказана.
## Метод Гаусса
Пусть дана [[Системы линейных уравнений. Матрицы#Основные определения|система]]:

$$
\begin{cases}
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1\\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2\\
\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\\
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = b_m
\end{cases}
$$

Среди коэффициентов $a _{i1} (i = 1, \dots, m)$ всегда найдётся хотя бы один, который не равен нулю. Если $a_{11} \ne 0$, то преобразований не требуется. Если $a _{11} = 0$, то найдётся $j$-е уравнение, в котором $a _{j1} \ne 0$. Применив ЭП типа I, поменяем местами $i$-е и $j$-е уравнения. Первое уравнение системы примет вид

$$
a'_{11}x_1 + a'_{12}x_2 + \cdots + a'_{1n}x_n = b'_1
$$

Используя ЭП типа II, будем исключать переменную $x _1$ из всех уравнений системы, кроме первого. Из произвольного $i$-го уравнения

$$
a_{i1}x_1 + a_{i2}x_2 + \cdots + a_{in}x_n = b_i
$$

вычтем уравнение 1, умноженное на $c _i$ такое, что $c _i = \frac{a _{i1}}{a _{11}}$:

$$
(a_{i1} - ca'_{11})x_1 + (a_{i2} - ca'_{12})x_2 + \cdots + (a_{in} - ca'_{1n})x_n = b_i - c_ib'_1
$$

Выполним данное преобразование для всех уравнений со 2-го по $m$-е. Получаем эквивалентную систему:

$$
\begin{cases}
a'_{11}x_1 + a'_{12}x_2 + \cdots + a'_{1n}x_n = b'_1\\
a'_{2k}x_k + \cdots + a'_{2n}x_n = b'_2\\
\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\\
a'_{mk}x_k + \cdots + a'_{mn}x_n = b'_m
\end{cases}
$$

Ко всем уравнениям полученной системы, начиная с третьего, применим те же преобразования. Исключим $x _k$ из всех уравнений, начиная с третьего. Получим новую эквивалентную исходной систему:

$$
\begin{cases}
a''_{11}x_1 + \cdots + a''_{1n}x_n = b''_1\\
a''_{2k}x_k + \cdots + a''_{2n}x_n = b''_2\\
a''_{3l}x_l + \cdots + a''_{3n}x_n = b''_3\\
\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\\
a''_{mk}x_k + \cdots + a''_{mn}x_n = b''_m\\
1<k<l\\
a''_{11}\ne 0\\
a''_{2k} \ne 0
\end{cases}
$$

Выполняя такие шаги для всех переменных, мы придём к системе:

$$
\begin{cases}
\overline{a_{11}}x_1+\cdots+\overline{a_{1n}}x_n=\overline{b_1}\\
\overline{a_{2k}}x_k+\cdots+\overline{a_{2n}}x_n=\overline{b_2}\\
\overline{a_{3l}}x_l+\cdots+\overline{a_{3n}}x_n=\overline{b_3}\\
\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\\
\overline{a_{rs}}x_s+\cdots+\overline{a_{rn}}x_n=\overline{b_r}\\
0 = \overline{b_{r+1}}\\
\cdots\cdots\cdots\\
0 = \overline{b_m}\\
1 < k < l < \cdots < m\\
\overline{a_{11}}·\overline{a_{2k}}·\overline{a_{3l}}·\dots· \overline{a_{rs}} \ne 0
\end{cases}
$$

Данная система называется **системой ступенчатого вида**.

Описанные выше преобразования доказывают, что любая система линейных уравнений может быть преобразована в систему ступенчатого вида. Любая матрица также может быть преобразована в матрицу ступенчатого вида элементарными преобразованиями.

Таким образом, [[Системы линейных уравнений. Матрицы#Количество решений систем линейных уравнений|вопросы о совместности/несовместности, определённости/неопределённости]] исходной системы достаточно изучить, рассматривая эквивалентную ей систему ступенчатого вида.

Если в системе имеется уравнение $0 = \overline{b _p}, \overline{b _p} \ne 0$, то система ступенчатого вида, как и исходная система, являются несовместными. Если такого уравнения нет, то система является совместной.

Считаем, что в системе ступенчатого вида последние $m-r$ уравнений тривиальные ($0 = 0$). Переменные $x _1, x _k, x _l, \dots, x _s$, с которых начинаются $1$-е, $2$-е, ..., $r$-е уравнения, назовём главными, а остальные переменные (если они есть) назовём свободными. Всего главных переменных $r$ штук. Оставшимся свободным переменным придадим произвольные значения и подставим их в уравнения системы. В $r$-м уравнении есть только одна главная переменная $x _s$ с ненулевым коэффициентом $\overline{a _{rs}}$. После подстановки оно превратится в уравнение с одним неизвестным, которое имеет единственное решение. В предпоследнем уравнении две главные неизвестные, одна из которых — уже найденная переменная $x _s$. Фактически получим уравнение с одной неизвестной. Проходя по системе ступенчатого вида снизу вверх, найдём значения всех главных переменных. Таким образом, при любых значениях свободных переменных однозначно определяются значения главных переменных. Что касается определённости, то система будет определена тогда и только тогда, когда в ней нет свободных переменных, то есть $r = n$.