Это репозиторий моей персональной базы знаний. В нём содержится мои лекции по математическому анализу, истории России и некоторым другим предметам.
## Как получить
Потребуется скачать программу Obsidian (https://obsidian.md/download) и утилиту Git (https://git-scm.com/downloads).
## Как получить (Windows)
1. Откройте папку, в которую вам нужно поместить репозиторий, через Проводник, нажмите правой кнопкой мышки, удерживая Shift. В появившемся меню выбираешь "Открыть окно Powershell здесь" или похожую опцию.
2. Склонируйте репозиторий, используя
```
git clone https://github.com/alex9127git/SecondBrain.git
```
3. Для получения последней версии используйте скрипт update_windows.bat
## Как получить (Linux)
1. Откройте папку, в которую вам нужно поместить репозиторий, в терминале.
2. Склонируйте репозиторий, используя
```
git clone https://github.com/alex9127git/SecondBrain.git
```
3. Для получения последней версии используйте скрипт update_linux.sh

4. (общий шаг для Windows и Linux) Затем откройте Obsidian, выберите опцию "Открыть существующее хранилище" и выберите папку, которую вам создал `git clone`.
## Примечания
Здесь используется форматирование LaTeX, поэтому я не могу гарантировать адекватный внешний вид файлов в других программах, помимо Obsidian. Так как нативные ссылки Obsidian не работают в LaTeX, иногда в целях создания ссылки некоторые уравнения могут быть написаны без форматирования.

Если есть какие-то вопросы или исправления, свяжитесь со мной в телеграме (@Alex_9127) или предложите pull request с упоминанием моего никнейма на гитхабе (лучше упоминайте, или я рискую не увидеть запрос и пропустить его).
## Особые благодарности
Всем людям, кто проверяет и исправляет записи в этом репозитории