## Определение
[[Числовые последовательности#Определение|Числовая последовательность]] $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ называется монотонно возрастающей (или убывающей), если $a _{n+1} \ge (\le)\ a _n, \forall n ∈ N$ (каждый следующий член больше или меньше предыдущего).

Если $a_{n+1} > (<)\ a_n, \forall n ∈ N$, то последовательность называют строго монотонно возрастающей (или убывающей).

Если числовая последовательность монотонно возрастает или убывает, начиная с некоторого номера N, то такую последовательность называют монотонно возрастающей или убывающей, начиная с номера N.
## Примеры
$$
x_n = \frac{1}{n}, n ∈ N;\ x_{n+1} = \frac{1}{n+1}
$$

$$
\frac{x_{n+1}}{x_n} = \frac{n}{n+1} < 1, \forall n ∈ N ⇒ x_{n+1} < x_n, \forall n ∈ N
$$

$x_n$ — монотонно убывающая последовательность.

$$
x_n = \frac{n}{n + 1}, n ∈ N;\ x_{n+1}=\frac{n+1}{n+2}
$$

$$
\frac{x_{n+1}}{x_n} = \frac{n+1}{n+2} * \frac{n+1}{n} = \frac{n^2 + 2n + 1}{n^2 + 2n} > 1, \forall n ∈ N
$$

$x_n$ — монотонно возрастающая последовательность.

$$
x_n = n^2, n ∈ N;\ x_{n+1} = (n+1)^2 = n^2 + 2n + 1
$$

$$
x_{n+1}-x_n = n^2 + 2n + 1 - n^2 = 2n + 1 > 0, \forall n ∈ N
$$

$x_n$ — монотонно возрастающая последовательность.
## Теорема Вейерштрасса (№20)
**Любая монотонно возрастающая (убывающая) [[Числовые последовательности#Ограниченные последовательности|ограниченная]] последовательность имеет предел (причём этот предел равен супремуму (инфимуму) последовательности).**

Доказательство: Докажем теорему для монотонно возрастающей ограниченной последовательности. Для монотонно убывающей ограниченной последовательности доказательство аналогично.

Возьмём последовательность $\{a_n\}$, которая монотонно возрастает до определённого числа $a$. Последовательность является ограниченной, следовательно, у неё есть точная верхняя грань a = sup $\{a_n\}$.

Запишем определение [[Числовые последовательности#Ограниченные последовательности|супремума]]:
1. $∀ n ∈ N: a_n ≤ x$
2. $∀ ε > 0 : ∃ n ∈ N : x - ε < a_n < x$

Используем тот факт, что $a_n$ — монотонно возрастающая последовательность. Следовательно,

$$
a_{N} < a_{N+1} < a_{N+2} < ... < a, \forall n > N ⇒ |a_n - a| < ε
$$

Выполнено определение предела $\lim_{n→∞} a_n = a$, ч.т.д.
## Теорема о вложенных промежутках (№21)
**Пусть есть бесконечная система отрезков $\{[a_n, b_n]\}^{∞} _{n=1}$, вложенных друг в друга ($[a _{n+1}, b _{n+1}] < [a _n, b _n], \forall n ∈ N$), причём длины этих отрезков стремятся к нулю ($\lim_{n→∞} (b _n - a _n) = 0$). Тогда будет существовать единственная точка $c$, которая принадлежит сразу всем отрезкам.

Доказательство: Рассмотрим последовательности $\{a_n\}$ и $\{b_n\}$. $\{a_n\}$ монотонно возрастает, $\{b_n\}$ монотонно убывает в силу условия теоремы.

$a_1 \le a_n \le b_n, a_n \le b_n \le b_1, \forall n ∈ N ⇒$ обе последовательности ограничены.

В силу теоремы Вейерштрасса существует предел $\{a_n\}$ и $\{b_n\}$.

$$
\lim_{n→∞} (b_n - a_n) = 0 ⇒ \lim_{n→∞} b_n - \lim_{n→∞} a_n = 0 ⇒ \lim_{n→∞} b_n = \lim_{n→∞} a_n = c
$$

в силу условия сходимости длин и [[Свойства пределов числовых последовательностей#Теорема о сумме пределов (№13)|свойства пределов]].

В силу теоремы Вейерштрасса $c$ = sup $a_n$ и $c$ = inf $b_n$. Это означает, что $c$ принадлежит сразу всем отрезкам.

Покажем теперь, что эта точка является единственной. Предположим противное: пусть существует точка $a \ne c$, которая тоже принадлежит сразу всем отрезкам.

Выберем эпсилон-окрестность точки $a$ так, чтобы $c$ не входила в неё. В эпсилон-окрестности точки $a$ лежит бесконечно много членов последовательности $a_n$ и $b_n$, это противоречит тому, что $c$ — предел последовательности $\{a_n\}$ и $\{b_n\}$, ч.т.д.