## Определение подпоследовательности
Пусть есть [[Числовые последовательности#Определение|числовая последовательность]] $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$ с пронумерованными элементами $x_1,\ x_2,\ x_3,\ \dots,\ x_n,\ \dots$

Выберем из неё произвольным образом любое количество элементов, которые обозначим следующим образом $x_{n_1},\ x_{n_2},\ x_{n_3},\ \dots, x_{n_k},\ \dots$, где $n_1,\ n_2,\ n_3,\ \dots,\ n_k,\ \dots$ — порядковые номера в новой последовательности.

Новая последовательность называется подпоследовательностью исходной последовательности и обозначается $\{x_{n_k}\}^{∞} _{n=1}$.
## Предельные точки
Точка $a$ называется предельной точкой исходной последовательности, если в любой сколь угодно малой её $\varepsilon$-окрестности находится бесконечно много членов исходной последовательности.

Принципиальное отличие предельной точки от [[Пределы числовых последовательностей#Определение|предела]] заключается в том, что за пределами $\varepsilon$-окрестности предельной точки может быть также бесконечно много членов исходной последовательности.

Пример: $x_n = (-1)^n, \forall n ∈ \mathbb{N}$. Выделим две подпоследовательности:

$$
\{x_{2n}\} = 1, \forall n ∈ \mathbb{N}; \{x_{2n-1}\} = -1, \forall n ∈ \mathbb{N} ⇒ x_{2n-1} \xrightarrow{n→∞}-1; x_{2n} \xrightarrow{n→∞}1;
$$

Точки -1 и 1 являются предельными для исходной последовательности, хотя сама последовательность является расходящейся.
## Теорема №23
**Если последовательность $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$ имеет предел $a$, то она имеет ровно одну предельную точку.**

Доказательство: Предположим противное. Пусть последовательность $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$ имеет ещё одну предельную точку $b \ne a$. Выберем $\varepsilon$-окрестности точек $a$ и $b$ так, чтобы они не пересекались.

В $\varepsilon$-окрестности точки $a$ находится бесконечно много членов исходной последовательности, за её пределами — конечное число, что противоречит тому, что точка $b$ является предельной.

**ПРИМЕЧАНИЕ АВТОРА**: смысл доказательства в том, чтобы доказать, что у сходящейся последовательности не может быть больше одной предельной точки. Разница между предельной точкой и пределом в том, что у предела за пределами $\varepsilon$-окрестности необходимой точки не может быть бесконечного количества членов, а у предельной точки может (см. пример выше).
## Теорема №24
**Если последовательность имеет предельную точку, то из неё можно выделить подпоследовательность, сходящуюся к этой точке.**

Доказательство: Пусть точка $a$ является предельной точкой последовательности $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$. Рассмотрим БМП $\{\varepsilon_n\}^{∞} _{n=1}$, которая сформирована из $\varepsilon$-окрестности точки $a$. (например, $\varepsilon = \frac{1}{n}, n ∈ \mathbb{N}$).

Выберем элемент $x_{n_1} ∈ (a - \varepsilon_1; a + \varepsilon_1); x_{n_2} ∈ (a - \varepsilon_2; a + \varepsilon_2), n_2 > n_1$ и т.д. до $x_{n_k} ∈ (a - \varepsilon_k; a + \varepsilon_k), n_k > n_{k-1}$.

$$
|x_{n_k}-a|<\varepsilon_k, \forall k\ \forall \varepsilon_k > 0\ \forall n \ge n_k ⇒ x_{n_k} \xrightarrow{n→∞} a
$$

, ч.т.д.
## Теорема №25
**Любая [[Числовые последовательности#Ограниченные последовательности|ограниченная последовательность]] имеет хотя бы одну предельную точку.**

Доказательство: Пусть $\{x_n\}$ — ограниченная. Запишем определение ограниченной последовательности:

$$∃ m ∈ \mathbb{R} : ∀ n ∈ \mathbb{N} : |a_n| ≤ m$$

Делим отрезок $[-M; M]$ пополам, выбирая ту половину, которая содержит бесконечно много членов исходной последовательности. Снова делим её пополам и снова выбираем ту половину, где содержится бесконечно много членов исходной последовательности, и т.д. Получим бесконечную систему вложенных отрезков. Длина $k$-го отрезка = $\frac{2M}{2^k} \xrightarrow{k→∞} 0$, т.е. длины отрезков стремятся к нулю. Тогда [[Монотонные последовательности#Теорема о вложенных промежутках (№21)|по теореме о вложенных отрезках]] существует единственная точка, которая принадлежит сразу всем отрезкам. В силу нашего построения каждый отрезок содержит бесконечно много точек исходной последовательности, следовательно, найденная точка является предельной, ч.т.д.