## Перестановки
**Перестановкой $n$ чисел $\lambda _1, \lambda _2, \dots, \lambda _n$** называется конечная последовательность $\alpha _1, \alpha _2, \dots, \alpha _n$, каждый член которой принадлежит множеству $\{\lambda _1, \lambda _2, \dots, \lambda _n\}$, при этом любые два элемента этой последовательности различны.

Пусть $\alpha _1, \alpha _2, \dots, \alpha _n$ — некоторая перестановка последовательности $1,2,\dots,n (n \in \mathbb{N})$. Пары элементов $\alpha _i, \alpha _j (i < j)$ образуют **инверсию (беспорядок)**, если $\alpha _i > \alpha _j$. Общее количество всех пар элементов перестановки, образующих инверсии, называют **числом инверсий** перестановки, или $\mathop{\text{inv}}(\alpha _1, \alpha _2, \dots, \alpha _n)$.

Для подсчёта числа инверсий в перестановке можно использовать следующую последовательность шагов:

1) Найти $k _1$ — количество элементов перестановки, стоящих перед числом $1$, затем вычеркнуть его.
2) Найти $k _2$ — количество элементов перестановки, стоящих перед числом $2$, затем вычеркнуть его.
3) Продолжаем выполнять эти шаги до $k _n$.
4) $\mathop{\text{inv}}(\alpha _1, \alpha _2, \dots, \alpha _n) = k _1 + k _2 + \dots + k _n$.

Пример:

$$
\mathop{\text{inv}}(4, 5, 1, 3, 2) = 2 + 3 + 2 + 0 + 0 = 7
$$

В зависимости от числа инверсий различают **чётные и нечётные** перестановки, то есть перестановки, содержащие чётное или нечётное количество инверсий соответственно.
## Определение определителя высшего порядка
Пусть дана квадратная матрица

$$
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{pmatrix}
$$

**[[Определители второго и третьего порядка|Определителем]] [[Системы линейных уравнений. Матрицы#Матрицы|матрицы]] $A$** (определителем $n$-го порядка) называется алгебраическая сумма всевозможных произведений элементов матрицы $A$. взятых по одному из каждой строки и из каждого столбца. Знак слагаемого определителя совпадает со знаком числа $(-1)^t$, где $t$ — число инверсий в перестановке вторых индексов элементов слагаемых, когда сами элементы расположены в порядке возрастания первых индексов.

Пусть дана перестановка $(\alpha _1, \alpha _2, \dots, \alpha _n)$ из $n$ элементов. Операция, меняющая местами два элемента $\alpha _i$ и $\alpha _j$, называется транспозицией.
## Теорема №2
**Одна транспозиция меняет чётную перестановку на нечётную и наоборот.**

Доказательство: пусть $i$, $k$ — элементы, к которым применяется операция транспозиции. Рассмотрим доказательство для двух случаев.

I. Пусть числа $i$ и $k$ стоят рядом. Обозначим через $A$ элементы перестановки, стоящие левее $i$, а через $B$ — элементы перестановки, стоящие правее $k$.

До транспозиции перестановка выглядит как $(A, i, k, B)$, после перестановки она становится $(A, k, i, B)$.

Очевидно, что до и после транспозиции число инверсий, образуемых элементами $i$ и $k$ с $A$ и $B$, остаётся неизменным.

Если в начальной перестановке $i < k$. то после транспозиции число инверсий увеличится на единицу. Если в начальной перестановке $i > k$, то после транспозиции число инверсий уменьшится на единицу. Таким образом, число инверсий изменится на нечётное число.

II. Пусть между $i$ и $k$ находится $m$ чисел $i _1, i _2, \cdots, i _m$. Перестановка: $(A, i, i _1, i _2, \dots, i _m, k, B)$.

$p$ — количество чисел $i _1, i _2, \dots, i _m$, находящихся в инверсии с $i$.

$q$ — количество чисел $i _1, i _2, \dots, i _m$, находящихся в инверсии с $k$.

После выполнения транспозиции перестановка примет вид $(A, k, i _1, i _2, \dots, i _m, i, B)$.

Количество инверсий с $i$ уменьшится на $p$ и увеличится на $m - p$, или изменится на $m - 2p$, тогда как количество инверсий с $k$ уменьшится на $q$ и увеличится на $m - q$, или изменится на $m - 2q$.

Кроме того, после транспозиции $(i, k)$ между этими числами тоже появится или исчезнет инверсия. Таким образом, итоговое число инверсий изменится на $m - 2p + m - 2q \pm 1$ = $2m -  2p - 2q \pm 1$ = $2(m - p - q) \pm 1$ — нечётное число.

Так как общее количество инверсий изменяется на нечётное число, то чётность перестановки после одной инверсии изменится, ч.т.д.
## Теорема №3
**Знак слагаемого определителя $a _{i _1 j _1}a _{i _2 j _2}\dots a _{i _n j _n}$ совпадает со знаком $(-1)^{s+t}$, где $s = \mathop{\text{inv}}(i _1, i _2, \dots, i _n)$, $t = \mathop{\text{inv}}(j _1, j _2, \dots, j _n)$.**

Покажем, что если в слагаемом определителя поменять местами два сомножителя, то чётность числа $s+t$ не изменится.

Поменяем местами сомножители $a _{i _1 j _1}$ и $a _{i _2 j _2}$. Пусть $s'$ — число инверсией $(i _2, i _1, i _3, i _4, \dots, i _n)$, а $t'$ — число инверсией $(j _2, j _1, j _3, j _4, \dots, j _n)$.

В силу теоремы о транспозиции $s$ и $s'$ — числа с разной чётностью, $t$ и $t'$ — тоже числа с разной чётностью. Отсюда следует, что $s' - s$ и $t' - t$ являются нечётные числа, а выражение $(s' + t') - (s + t)$ = $s' + t' - s - t$ = $s' - s + t' - t$ = сумма двух нечётных чисел = чётное число. Отсюда получим, что $s + t$ и $s' + t'$ имеют одинаковую чётность, а значит, что при перестановке любых двух сомножителей чётность выражения $s + t$ не изменится. Меняя два сомножителя местами, можно добиться того, что слагаемое определителя примет вид 

$$
\begin{matrix}
a _{1 \alpha _1} a _{2 \alpha _2} \dots a _{n \alpha _n}\\
s' = \mathop{\text{inv}} (1, 2, \dots, n) = 0\\
t' = \mathop{\text{inv}} (\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n)\\
s' + t' = t' = s + t
\end{matrix}
$$

Отсюда следует, что $(-1)^{s+t} = (-1)^{t'}$. Знаки этих выражений совпадают, а значит, что знак определителя можно найти обеими способами, ч.т.д.

Пример: найти знак слагаемого $a _{34}a _{42}a _{13}a _{21}$ определителя 4-го порядка.

$s = \mathop{\text{inv}} (3, 4, 1, 2) = 2 + 2 + 0 + 0 = 4, t = \mathop{\text{inv}} (4, 2, 3, 1) = 3 + 1 + 1 + 0 = 5$

Знак слагаемого = $(-1)^{4+5}$ = $(-1)^9$ = $-1$, слагаемое отрицательное.

Можно переставить слагаемые: $a _{34}a _{42}a _{13}a _{21} = a _{13}a _{21}a _{34}a _{42}$.

$$
s' = 0\qquad t' = \mathop{\text{inv}} (3, 1, 4, 2) = 1 + 2 + 0 + 0 = 3\qquad (-1)^9 = (-1)^3 = -1
$$