## Определение
**Пусть $E$ — [[Понятие множества#Определение|множество]] [[Подпоследовательности. Предельные точки#Предельные точки|предельных точек]] [[Числовые последовательности#Ограниченные последовательности|ограниченной числовой последовательности]]. Тогда $min\ E$ называют нижним [[Пределы числовых последовательностей#Определение|пределом]] числовой последовательности, а $max\ E$ — верхним пределом числовой последовательности.**

Пример: $x_n = (-1)^n, n ∈ \mathbb{N}$. $E = \{-1; 1\}$.

$$
min\ E = \lim^{(нижний)}_{x→∞} x_n = -1; max\ E = \lim^{(верхний)}_{x→∞} x_n = 1
$$

(я не нашёл форматирование для верхних и нижних пределов, поэтому как есть)
## Условие Коши сходимости числовой последовательности
Замечание: при исследовании сходимости числовой последовательности мы использовали определение предела, при этом необходимо было знать само значение предельной точки. Но это не всегда возможно, поэтому существенно усложняется анализ сходимости. Условие Коши позволяет провести анализ сходимости, не зная самого значения предела.

**Числовая последовательность $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$ называется фундаментальной, или удовлетворяющей условию Коши, если выполняется условие**

$$
\forall ε>0 : \exists N = N(ε) : \forall n \ge N(ε), p ∈ \mathbb{N} : |x_{n+p} - x_n| < ε
$$

Таким образом, для фундаментальной последовательности, начиная с некоторого, достаточно большого номера $N$, бесконечно много членов последовательности находятся на бесконечно малом расстоянии друг от друга.
## Теорема Коши о сходимости числовой последовательности (№27)
**Для того чтобы числовая последовательность являлась сходящейся, необходимо и достаточно, чтобы она удовлетворяла условию Коши.**

Доказательство необходимого условия Пусть числовая последовательность является сходящейся. Покажем, что она удовлетворяет условию Коши.

Запишем [[Пределы числовых последовательностей#Определение|определение предела]]:

$$
∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀n ≥ N(ε): |x_n - a| < ε
$$

Рассмотрим произвольный элемент последовательности $x_m$, где $m=n+p, p ∈ \mathbb{N}$. $m=n+p > n > N(ε)$. Следовательно, $x_m$ принадлежит $\varepsilon$-окрестности точки $a$; $|x_m - x_n| < 2ε$; условие Коши выполняется для всех $m > N(ε)$, ч.т.д.

Доказательство достаточного условия: пусть выполняется условие Коши. Покажем, что последовательность является сходящейся.

(Я доказывал это самостоятельно. Если есть какие-то неточности, свяжитесь со мной, я постараюсь их исправить)

Возьмём $\varepsilon$-окрестность точки $x_n$. Тогда при любом $p$ $|x_{n+p} - x_n|<ε$, то есть все члены $x_{n+p}, \forall p ∈ \mathbb{N}$ входят в $\varepsilon$-окрестность точки $x_n$. Следовательно, начиная с номера $N(ε)$, бесконечно много членов последовательности находятся в $\varepsilon$-окрестности точки $x_n$, эта точка будет являться пределом, ч.т.д.