## Теорема о сумме пределов (№13)
$$
∃ \lim_{n→∞} a_n = a, ∃ \lim_{n→∞} b_n = b ⇒ ∃ \lim_{n→∞} (a_n±b_n) = \lim_{n→∞} a_n ± \lim_{n→∞} b_n = a ± b
$$

Доказательство: Используем [[Пределы числовых последовательностей#Теорема о необходимом и достаточном условии существования предела (№12)|необходимое и достаточное условие существования предела числовой последовательности]]:

$a_n = a + \alpha_n$, где $\{\alpha_n\}$ — БМП; $b_n = b + \beta_n$, где $\{\beta_n\}$ — БМП.

Сложим эти два равенства: $a_n + b_n = a + b + \alpha_n + \beta_n$.

$a_n + b_n$ — БМП по [[Бесконечно малые последовательности#Теорема о сумме двух БМП (№6)|теореме о сумме двух БМП]].

Так как $\{a_n + b_n\} = a + b + БМП$, то $\lim_{n→∞} (a_n+b_n) = a + b = \lim_{n→∞} a_n + \lim_{n→∞} b_n$.

Доказательство для разности аналогично.
## Теорема о произведении пределов (№14)
$$
∃ \lim_{n→∞} a_n = a, ∃ \lim_{n→∞} b_n = b ⇒ ∃ \lim_{n→∞} (a_n · b_n) = \lim_{n→∞} a_n · \lim_{n→∞} b_n = a · b
$$

Доказательство: в силу необходимого и достаточного условия предела числовой последовательности $a_n = a + \alpha_n$, где $\{\alpha_n\}$ — БМП; $b_n = b + \beta_n$, где $\{\beta_n\}$ — БМП.

Находим произведение этих двух равенств: $a_n · b_n = (a + \alpha_n)(b + \beta_n) = ab + a\beta_n + \alpha_n b + \alpha_n\beta_n$

$a$ можно представить в виде ограниченной последовательности $⇒$ $a\beta_n$ — БМП [[Бесконечно малые последовательности#Теорема №9|как произведение БМП на ограниченную последовательность]].

Аналогично $\alpha_n b$ — БМП. $\alpha_n\beta_n$ — БМП как [[Бесконечно малые последовательности#Теорема №10|произведение двух БМП]].

[[Бесконечно малые последовательности#Теорема №8|Сумма трёх БМП есть БМП]] $⇒$ $a_n · b_n = ab + БМП$ $⇒$ в силу необходимого и достаточного условия существования предела числовой последовательности $\lim_{n→∞} (a_n · b_n) = a · b = \lim_{n→∞} a_n · \lim_{n→∞} b_n$, ч.т.д.
## Теорема о частном пределов (№15)
$$
∃ \lim_{n→∞} a_n = a, ∃ \lim_{n→∞} b_n = b ⇒ ∃ \lim_{n→∞} \frac{a_n}{b_n} = \frac{\lim_{n→∞} a_n}{\lim_{n→∞} b_n} = \frac{a}{b} (b \ne 0; b_n \ne 0\ \forall n ∈ \mathbb{N})
$$

Доказательство: Покажем, что $\frac{a_n}{b_n}=\frac{a}{b} + \gamma_n$, где $\{\gamma_n\}$ — БМП.

$$
\gamma_n=\frac{a_n}{b_n}-\frac{a}{b}=\frac{a_n}{b_n}-\frac{a}{b}+\frac{a}{b_n}-\frac{a}{b_n}=\frac{a_n-a}{b_n}+\frac{ab-ab_n}{bb_n}=
$$

$$
=\frac{1}{b_n}(a_n-a)+\frac{a}{bb_n}(b-b_n)=\frac{1}{b_n}\alpha_n+\frac{a}{bb_n}(\beta_n)
$$

Докажем, что $\frac{1}{b_n}$ — ограниченная последовательность. Запишем определение предела для 

$$
∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀n ≥ N(ε): |b_n - b| < ε ⇒ b - ε < b_n < b + ε ⇒ $$

$$
⇒ \frac{1}{b - ε} > \frac{1}{b_n} > \frac{1}{b + ε} ⇒ \frac{1}{b + ε} < \frac{1}{b_n} < \frac{1}{b - ε} ⇒ |\frac{1}{b_n}| < \frac{1}{b - ε} \forall n ∈ N(ε)
$$

Бесконечное количество членов искомой последовательности ограничено, а оставшиеся члены в любом случае будут ограничены, следовательно, $\frac{1}{b _n}$ — ограниченная последовательность.

Следовательно, слагаемые $\frac{1}{b_n}\alpha_n$ и $\frac{a}{bb_n}(\beta_n)$ являются БМП как произведения БМП на ограниченную последовательность.

$\frac{1}{b}\alpha_n+\frac{a}{bb_n}(\beta_n)$ — БМП, то есть $\{\gamma_n\}$ — БМП $⇒$ $\frac{a_n}{b_n}=\frac{a}{b} + \gamma_n$, где $\{\gamma_n\}$ — БМП.

Следовательно, в силу необходимого и достаточного условия существования предела числовой последовательности $\lim_{n→∞} \frac{a_n}{b_n} = \frac{a}{b} = \frac{\lim_{n→∞} a_n}{\lim_{n→∞} b_n}$. ч.т.д.