## Критерий локального ограничения функции (№39)
**Функция, [[Непрерывные функции#Определения|непрерывная на отрезке]], является локально ограниченной на нём. Это означает, что функция является ограниченной в окрестности каждой точки этого отрезка.**

Доказательство: Используем определение функции, непрерывной в точке и запишем этот предел по определению Коши:

$$
\forall \varepsilon > 0 : \exists \delta = \delta(\varepsilon) : |x-x _0|<\delta, |f(x) - f(x _0)| < \varepsilon
$$

Для определённости полагаем $\varepsilon$ = $0.1$.

$$
|f(x)| < |f(x _0)| + 0.1, \forall x : |x - x _0| < \delta 
$$

, ч.т.д.

**ПРИМЕЧАНИЕ АВТОРА**: локальная ограниченность и ограниченность функции — разные понятия. В случае ограниченности значения функции ограничены на всей области определения, а локальная ограниченность просто предполагает, что в каком то отрезке функция является ограниченной.
## Первая теорема Вейерштрасса (№40)
**Функция, [[Непрерывные функции#Определения|непрерывная на отрезке]], является ограниченной на этом отрезке.**

Доказательство:

Пусть функция $y = f(x)$ непрерывна на отрезке $[a; b]$:

$$
y = f(x) ∈ C[a; b]
$$

Для всех точек на отрезке $[a; b]$ существует интервал $I_0$, в котором функция будет локально ограничена. Обозначим множество таких интервалов как $\{I_0\}$. Таких интервалов может быть бесконечно много. В силу [[Лемма Бореля#Лемма Бореля (№26)|леммы Бореля]] можно выделить конечное число интервалов. На каждом из этих интервалов функция ограничена, следовательно, она будет ограничена на всем отрезке $[a; b]$, ч.т.д.

**ПРИМЕЧАНИЕ АВТОРА**: Отрезок всегда ограничен каким-то значением слева и справа (и при этом обязательно включительно — так, $(0; 1]$ не является отрезком, но является интервалом, и для него теорема не работает). Следовательно, даже с точки зрения здравого смысла можно доказать, что функция является ограничена на каком-то отрезке, если она непрерывна (но не на всей области определения, так как вся область определения выражалась бы интервалом).
## Вторая теорема Вейерштрасса (№41)
**Функция, [[Непрерывные функции#Определения|непрерывная на отрезке]], принимает на нём своё минимальное и максимальное значение.**

Доказательство:

Пусть функция $y = f(x)$ непрерывна на отрезке $[a; b]$. Докажем утверждение для минимального значения, для максимального доказательство аналогично.

Пусть $m$ — минимальное значение функции $f(x)$ на отрезке $[a; b]$. Запишем второе условие в определении инфимума:

$$
\forall \varepsilon > 0, ∃ x _n : m \le f(x _n) \le m + \varepsilon
$$

Предположим, что $x _n \xrightarrow{n→∞} x _0$. Тогда в силу непрерывности функции $f(x _n) \xrightarrow{n→∞} f(x _0)$.

Осуществляем [[Предельный переход в неравенствах#Теорема №16|предельный переход в неравенствах]], используя [[Предельный переход в неравенствах#Лемма о двух милиционерах (№19)|лемму о двух милиционерах]].

$m$ и $m + \varepsilon$ не зависят от $n$, а $f(x _n)$ сойдётся до значения $m$. Но $f(x _n)$ также сходится к $f(x _0)$. Следовательно, $f(x _0) = m$, ч.т.д.