## Условие Коши существования предела функции (№42)
**Для того, чтобы функция $y = f(x)$ имела предел в точке $x _0$, необходимо и достаточно, чтобы она удовлетворяла условию Коши:**

$$
\forall \varepsilon > 0 : \exists \delta = \delta(\varepsilon) : \forall x1, x2 : |x _1 - x _0| < \delta, |x_2 - x_0| < \delta ⇒ |x _2 - x _1| < \delta, |f(x _2) - f(x _1)| < \varepsilon
$$

Доказательство необходимого условия:

Пусть существует предел $\lim_{x→a} f(x) = b$ Покажем, что критерий Кошм выполняется. Используем определение предела и запишем его отдельно для $x _1, x _2$ из $\delta$-окрестности точки $a$:

$$
\forall \varepsilon > 0 : \exists \delta = \delta(\varepsilon) : |x _1 - a| < \frac{\delta}{2}, |f(x _1) - b| < \frac{\varepsilon}{2}
$$

$$
\forall \varepsilon > 0 : \exists \delta = \delta(\varepsilon) : |x _2 - a| < \frac{\delta}{2}, |f(x _2) - b| < \frac{\varepsilon}{2}
$$

Предположим, что точки $x _1$ и $x _2$ находятся по разные стороны от точки $a$. Тогда между ними будет максимальное расстояние $\delta$. Тогда

$$
|x _2 - x _1| < \delta, |f(x _2) - f(x _1)| < \varepsilon
$$

Поскольку точки $x _1, x _2, a$ были выбраны произвольно, это утверждения выполняется для всех точек отрезка, ч.т.д.

Доказательство достаточного условия:

Пусть выполняется критерий Коши. Покажем, что функция имеет предел.

Пусть есть подпоследовательность $\{x _n\}$, сходящаяся к $x _0$. Докажем, что подпоследовательность $\{f(x _n)\}$ тоже будет сходиться.

Заменим $x _1$ и $x _2$ на члены последовательности ${x _n}$. Получаем

$$
|x _n - x _m| < \delta, |f(x _n) - f(x _m)| < \varepsilon
$$

в силу критерия Коши. По [[Верхние и нижние пределы и условие Коши#Теорема Коши о сходимости числовой последовательности (№27)|условию Коши сходимости числовой последовательности]] получается, что последовательность $\{f(x _n)\}$ тоже будет сходиться, так как мы можем выразить $n$ как $m + p$, где $p$ — любое целое число.

Так как последовательность выбирается произвольно, то можно сделать вывод, что **все** подпоследовательности, сходящиеся к $x _0$, будут иметь последовательность $\{f(x _n)\}$, которая тоже будет сходиться.

Докажем, что они все сходятся в одну точку, чтобы получилось определение предела функции по Гейне. Предположим противное: пусть есть две подпоследовательности $\{x _a\}$ и $\{x _b\}$, которые сходятся в $x _0$, но их последовательности $\{f(x _a)\}$ и $\{f(x _b)\}$ сходятся в разные точки.

Если составить из этих подпоследовательностей новую последовательность, то получится, что у новой последовательности есть две предельные точки, а это значит, что у неё нет единственного предела. Это противоречит тому, что мы доказали в предыдущем шаге — любая последовательность вида $\{f(x _n)\}$ должна куда то сходиться. Следовательно, все последовательности вида $\{f(x _n)\}$ обязательно сходятся в одну точку. Выполняется условие по Гейне:

$$
\forall \{x _n\} \xrightarrow{n→∞} x _0 ⇒ \{f(x _n)\} \xrightarrow{n→∞} a
$$

, ч.т.д.
