## Билет 1: Числовые множества. Операции над множествами
### Определение множества
Понятие множества в математическом анализе строго неопределимо. 

Под множеством понимают набор, совокупность, собрание некоторых объектов, которые называются элементами множества.

Множества обычно обозначаются заглавными латинскими буквами (A, B, C...), а их элементы - строчными латинскими буквами (a, b, c...).

Вводится понятие пустого (∅) множества — множества, которое не содержит элементов.
### Операции принадлежности
Запись $a ∈ A$ означает, что элемент принадлежит множеству А.

$a ∉ A$ означает, что элемент a не принадлежит множеству A.

$A ⊂ B$ означает, что A является подмножеством множества B (все элементы множества A принадлежат множеству B).

$$A ⊂ B ⇔ B ⊃ A$$

Запись A ⊂ B можно также расписать подлиннее, используя кванторы:

$$∀ a ∈ A ⇒ a ∈ B$$
#### Примеры
1. $A = \{1, 2, 3, 4, 5\}$
2. $B = \{x : x² = -1\} = ∅$
3. $C = \text{\{"множество книг в библиотеке ВГУ"\}}$
### Операция объединения
⋃ — логическое ИЛИ, логическое сложение, объединение
> A ⋃ B = {x :- x [[1 семестр БИЛЕТЫ#Операции принадлежности|∈]] A или  x ∈ B}
#### Примеры
1. A = {1, 2, 3}; B = {4, 5}; A ⋃ B = {1, 2, 3, 4, 5}
2. A = {множество квартир 1-го подъезда}
   B = {множество квартир 2-го подъезда}
   A ⋃ B = {множество всех квартир двухподъездного дома}

### Операция пересечения
⋂ — логическое И, логическое произведение, пересечение
> A ⋂ B = {x :- x ∈ A и x ∈ B}
#### Примеры
1. A = {1, 2, 3}; B = {2, 3}; A ⋂ B = {2, 3}
2. A = {множество квартир, где есть холодная вода}
   B = {множество квартир, где проведено электричество}
   A ⋂ B = {множество квартир, где есть и холодная вода, и электричество}
## Билет 2: Теоремы о точных гранях множеств
### Определение точных граней
[[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение множества|Множество]] E [[1 семестр БИЛЕТЫ#Операции принадлежности|⊂]] R называется ограниченным сверху, если

$$∃ a ∈ R : ∀ x ∈ E: x ≤ a$$

Перевод на русский: существует вещественное число a такое, что для каждого элемента x множества E выполняется условие: x меньше или равно a.

Число a называют верхней гранью множества. Так, для множества отрицательных чисел E = (-∞; 0) любое число из отрезка \[0; +∞\] является его верхней гранью.

Наименьшая из всех верхних граней множества называется его точной верхней гранью, или супремумом. (a = sup E)

Множество E ⊂ R называется ограниченным снизу, если

$$∃ a ∈ R : ∀ x ∈ E: x ≥ a$$

т.е. существует вещественное число a такое, что для каждого элемента x множества E выполняется условие: x больше или равно a.

В этом случае число a называется нижней гранью множества.

Наибольшая из всех нижних граней множества называется его точной нижней гранью или инфимумом. (a = inf E)

Множество E ⊂ R называется ограниченным, если оно ограничено и сверху и снизу, т.е.

$$∃ a, b ∈ R : ∀ x ∈ E: a ≤ x ≤ b$$
### Запись определений точных граней с помощью формул
a = sup E. если выполняются два условия:
1. $∀ x ∈ E: x ≤ a$
2. $∀ ε > 0$ ($ε$ - число, по смыслу являющееся очень маленьким): $∃ x ∈ E : a - ε < x < a$
Первое условие показывает, что $a$ является верхней гранью множества $E$, и все числа этого множества меньше верхней грани. Второе условие показывает, что $a$ является **точной** верхней гранью множества $E$, и хотя бы одно число находится очень близко к этой верхней грани.

a = inf E. если выполняются два условия:
1. $∀ x ∈ E: x ≥ a$
2. $∀ ε > 0$ ($ε$ - число, по смыслу являющееся очень маленьким): $∃ x ∈ E : a < x < a + ε$
Первое условие показывает, что $a$ является нижней гранью множества $E$, и все числа этого множества больше верхней грани. Второе условие показывает, что $a$ является **точной** нижней гранью множества $E$, и хотя бы одно число находится очень близко к этой нижней грани.
### Теорема
**Всякое непустое ограниченное сверху (снизу) множество имеет точную верхнюю (нижнюю) грань.**

Доказательство: Пусть множество E ограничено сверху. Для ограниченного снизу множества доказательство аналогично.

Точную верхнюю грань будем искать в самом множестве по следующему алгоритму:
1. На первом этапе отберем те числа, у которых наибольшая целая часть. Выделим её и обозначим как $x_0$.
2. Из этих чисел выберем те, у которых наибольший первый знак после запятой, и обозначим его через $x_1$.
3. Продолжаем выполнять шаг 2, пока из выбранных чисел не останется одно число. Оно и будет являться точной верхней гранью.
## Билет 3: Числовые последовательности. Бесконечно малая последовательность. Ограниченность БМП
### Определение числовой последовательности
Числовой последовательностью $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ называют бесконечный упорядоченный набор чисел, расположенный в порядке возрастания их номеров.

Пример: aₙ = 1/n, n [[1 семестр БИЛЕТЫ#Операции принадлежности|∈]] N — последовательность, заданная формулой её общего члена.

$$a_1 = 1, a_2 = \frac{1}{2}, a₃ = \frac{1}{3}, \dots, aₙ = \frac{1}{n}$$

Замечание: [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение множества|понятие множества]] является более широким понятием, нежели последовательность, т.к. элементы множества не обязаны быть пронумерованы.
### Ограниченные последовательности
Числовая последовательность $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ называется ограниченной, если все её члены не превосходят по модулю некоторое значение $m$:

$$∃ m ∈ R : ∀ n ∈ N: |a_n| ≤ m$$

...ограниченной сверху, если все её члены меньше некоторого значения $m$:

$$∃ m ∈ R : ∀ n ∈ N: a_n ≤ m$$

...ограниченной снизу, если все её члены больше некоторого значения $m$:

$$∃ m ∈ R : ∀ n ∈ N: a_n ≥ m$$

x = sup $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$, если
1. $∀ n ∈ N: a_n ≤ x$
2. $∀ ε > 0 : ∃ n ∈ N : x - ε < a_n < x$

x = inf $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$, если
1. $∀ n ∈ N: a_n ≥ x$
2. $∀ ε > 0 : ∃ n ∈ N : x < a_n < x + ε$

Смысл точных граней для числовой последовательности схож со смыслом точных граней для множеств (см. [[1 семестр БИЛЕТЫ#Запись определений точных граней с помощью формул]]).
### Определение бесконечно малой последовательности
[[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение числовой последовательности|Числовая последовательность]] $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ называется бесконечно малой последовательностью (БМП), если

$$∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀n ≥ N: |a_n| < ε$$

то есть бесконечно много членов последовательности являются очень маленькими числами. Внутри $ε$-окрестности находится бесконечно много членов последовательности, а за её пределами — конечное число.

Запись $N = N(ε)$ означает, что $N$ меняется в зависимости от значения $ε$, т.е. $N$ зависит от $ε$.

Пример: $a_n = \frac{1}{n}, n∈N$. Покажем, что эта последовательность является БМП.

Используем определение. $|\frac{1}{n}| < ε ⇒ \frac{1}{n} < ε$ 

Решаем это неравенство относительно n:

$n > \frac{1}{ε} ⇒ N(ε) = [\frac{1}{ε}] + 1$

Пусть $ε = 0.1 ⇒ N = N(ε) = 11; n = 12, 13, 14\dots$

$ε = 0.01 ⇒ N = N(ε) = 101$

$ε = 0.001 ⇒ N = N(ε) = 1001$ и т.д.

Пример: $a_n = \{1, \frac{1}{2}, 1, \frac{1}{3}, 1, \frac{1}{4}, 1, \frac{1}{5}, 1, \dots, \frac{1}{n}, 1, \dots\}$

Данная последовательность не является БМП, так как внутри ε-окрестности находится бесконечно много членов последовательности, за её пределами — тоже бесконечно много.
### Теорема об ограниченности БМП
**Любая БМП является [[1 семестр БИЛЕТЫ#Ограниченные последовательности|ограниченной]].**

Доказательство: пусть $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП. Покажем, что она является ограниченной. Проверим определение ограниченной последовательности:

$∃ m ∈ R : ∀ n ∈ N : a_n ≤ m$

$∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀ n ≥ N : |a_n| < ε$

Бесконечно много членов последовательности ограничено ε, а конечное число всегда ограничено $⇒ ∃ m ∈ R : ∀ n ∈ N : a_n ≤ m$, ч.т.д.
## Билет 4: Сумма бесконечно малых последовательностей, разность, алгебраическая сумма, произведение бесконечно малой последовательности на ограниченную последовательность
### Теорема о сумме двух БМП
**Сумма двух БМП есть БМП.**

Доказательство: пусть $\{a_n\}^{∞} _{n=1}, \{b_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП. Покажем, что $\{a_n+b_n\}^{∞} _{n=1}$ тоже БМП.

Используем определение БМП:

1. $∀ ε > 0 : ∃ N_1 = N_1(ε) : ∀ n ≥ N_1 : |a_n| < ε$
2. $∀ ε > 0 : ∃ N_2 = N_2(ε) : ∀ n ≥ N_2 : |b_n| < ε$

Складываем два неравенства и используем неравенство треугольника:

$$|a_n + b_n| ≤ |a_n| + |b_n| < \frac{ε}{2} + \frac{ε}{2} ⇒ |aₙ + bₙ| ≤ |aₙ| + |bₙ| < ε ⇒ |aₙ + bₙ| < ε$$

$∀ ε > 0 : ∀ n ≥ N(ε)$, где $N(ε)=max(N_1, N_2): |a_n + b_n| < ε ⇒ \{a_n+b_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП, ч.т.д.
### Теорема о разности двух БМП
**Разность двух БМП есть БМП.**

Доказательство: пусть $\{a_n\}^{∞} _{n=1}, \{b_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП. Покажем, что $\{a_n-b_n\}^{∞} _{n=1}$ тоже БМП.

$\{a_n-b_n\}^{∞} _{n=1}=\{a_n+(-b_n)\}^{∞} _{n=1}.$ Очевидно, что $\{-b_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП.

Так как сумма двух БМП есть БМП (см. [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о сумме двух БМП|выше]]), то $\{a_n-b_n\}^{∞} _{n=1}=\{a_n+(-b_n)\}^{∞} _{n=1}.$ — БМП, ч.т.д.
### Теорема об алгебраической сумме БМП
**Алгебраическая сумма конечного числа БМП есть БМП.**

Даётся без доказательств
### Теорема о произведении БМП на ограниченную последовательность
**Произведение БМП на ограниченную последовательность есть БМП.**

Доказательство: пусть $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП, $\{b_n\}^{∞} _{n=1}$ — ограниченная последовательность. Покажем, что $\{a_n·b_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП.

Используем определение:
1. $∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀ n ≥ N : |a_n| < \frac{ε}{m}$
2. $∃ m ∈ R : ∀ n ∈ N: |b_n| ≤ m$

$|a_n·b_n| = |a_n|·|b_n| < \frac{ε}{m} · m = ε$

$|a_n·b_n|<ε, ∀ n ≥ N$ — это и есть определение БМП, ч.т.д.
### Теорема о произведении двух БМП
**Произведение двух БМП есть БМП.**

Доказательство: Любая БМП является ограниченной, поэтому данную теорему можно свести к [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о произведении БМП на ограниченную последовательность|теореме, описанной выше]].
## Билет 5: Связь бесконечно малой и бесконечно большой последовательности
### Определение бесконечно большой последовательности
[[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение числовой последовательности|Числовая последовательность]] $\{b_n\}^{∞} _{n=1}$ называется бесконечно большой последовательностью (ББП), если

$$∀ M ∈ R : ∃ N = N(M) : ∀n ≥ N(M) : |b_n| > M$$

, где M — по смыслу сколь угодно большое число. Таким образом, бесконечно много членов последовательности с достаточно большими номерами будут находиться вне интервала $(-M; M)$, а внутри интервала — лишь конечное число.

Пример: $b_n = n^2, n∈N$. Покажем, что эта последовательность является БМП.

Используем определение. $|n^2| > M ⇒ n^2 > M$ 

Решаем это неравенство относительно n:

$n^2 > M ⇒ n > \sqrt{M} ⇒ N = N(M) = [\sqrt{M}] + 1$

$M = 100 ⇒ N = N(M) = 11$

$M = 10000 ⇒ N = N(M) = 101$ и т.д.
### Теорема о связи БМП и ББП
**Если $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП, то $\{\frac{1}{a_n}\}^{∞} _{n=1} (a ≠ 0)$ — ББП.**

Доказательство: Используем [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение бесконечно малой последовательности|определение БМП]]:

$$∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀n ≥ N : |a_n| < ε$$

$|\frac{1}{a_n}|=\frac{1}{|a_n|}>\frac{1}{ε}$. $M = \frac{1}{ε}$ ($M$ — сколь угодно большое число) $⇒ |\frac{1}{a_n}| > M.$

$N = N(ε), M = M(ε) ⇒ N = N(M)$

$∀n ≥ N(M) : |\frac{1}{a_n}| > M$, ч.т.д.
## Билет 6: Предел числовой последовательности. Необходимое и достаточное условие существования предела числовой последовательности. Теорема о единственности предела числовой последовательности
### Определение предела
[[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение числовой последовательности|Числовая последовательность]] $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ сходится к числу $a$ ($\{a_n\} \xrightarrow{n→∞} a$) или имеет пределом число $a$ ($\lim _{n→∞} a _n = a$), если

$$
∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀n ≥ N(ε): |a_n - a| < ε
$$

т.е. члены последовательности будут близки к некоторому значению $a$, начиная с определенного номера $N$, зависящего от расстояния.

В $\varepsilon$-окрестности точки $a$ находится бесконечно много членов последовательности, а за её пределами — лишь конечное число ($\varepsilon$-окрестность точки $a$ — отрезок очень маленькой длины с центром в точке $a$).

Если $a = 0$, то получаем [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение бесконечно малой последовательности|определение БМП]].

$\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ — БМП $⇒ \lim _{n→∞} a_n = 0$
#### Пример
$a_n = \frac{n}{n+1}, n ∈ N.$ Доказать, что $\lim_{n→∞} a_n=1$.

Используем определение предела: $|\frac{n}{n+1}-1| < ε$

$$|\frac{n}{n+1}-1|=|\frac{n}{n+1}-\frac{n+1}{n+1}|=|\frac{n-n-1}{n+1}|=|\frac{-1}{n+1}|=|\frac{1}{n+1}|<ε$$

$$\frac{1}{n+1} < ε ⇒ n + 1 > \frac{1}{ε};\ N = N(ε) = [\frac{1}{ε}-1]+1$$

$ε = 0.1 ⇒ N = N(ε) = 10$

$ε = 0.01 ⇒ N = N(ε) = 100$
### Теорема о необходимом и достаточном условии существования предела
**Для существования предела $a$ числовой последовательности $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ необходимо и достаточно, чтобы она была представлена в виде (\*)  $a_n = a + \alpha_n$, где $\{\alpha_n\}$ — БМП.**

Доказательство необходимого условия: Пусть $\lim_{n→∞} a_n = a$. Покажем, что будет выполнять условие (\*).

Запишем определение предела для последовательности $\{a_n\}$:

$$
∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀n ≥ N(ε): |a_n - a| < ε
$$

Обозначим через $\alpha_n = a_n - a$, т.е. $a_n = a + \alpha_n$.

$|\alpha_n| < ε, ∀n ≥ N(ε) ⇒ \{\alpha_n\}$ — БМП. Условие (\*) выполняется, ч.т.д.

Доказательство достаточного условия: Пусть $a_n = a + \alpha_n$, где $\{\alpha_n\}$ — БМП. Покажем, что $\lim_{n→∞} a_n = a$.

Поскольку $\{\alpha_n\}$ — БМП, запишем [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение бесконечно малой последовательности|определение БМП]]:

$$
∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀n ≥ N(ε): |\alpha_n| < ε
$$

$\alpha_n = a_n - a ⇒ |\alpha_n - a| < ε, ∀n ≥ N(ε) ⇒ \lim_{n→∞} a_n = a$, ч.т.д.
### Теорема о единственности предела числовой последовательности
**Если любая числовая последовательность имеет предел, то только один.**

Доказательство:

Предположим противное: пусть числовая последовательность имеет два предела в точках $a$ и $b$.

Начертим $\varepsilon$-окрестности этих точек так, чтобы они не пересекались. По определению предела в $\varepsilon$-окрестности точки должно быть бесконечное количество членов последовательности, а за её пределами — конечное количество. Но если числовая последовательность имеет два предела, то в $\varepsilon$-окрестностях точек $a$ и $b$ будет бесконечное число членов последовательности.

Рассмотрим любую из этих точек. В пределах её $\varepsilon$-окрестности будет бесконечное количество членов последовательности, за её пределами тоже будет бесконечное количество членов последовательности, сконцентрированные в другой $\varepsilon$-окрестности. Это противоречит условию предела о том, что за пределами $\varepsilon$-окрестности бесконечного количества членов последовательности быть не может. Следовательно, числовая последовательность не может иметь больше одного предела, ч.т.д.
## Билет 7: Свойства пределов числовых последовательностей
### Теорема о сумме пределов
$$
∃ \lim_{n→∞} a_n = a, ∃ \lim_{n→∞} b_n = b ⇒ ∃ \lim_{n→∞} (a_n±b_n) = \lim_{n→∞} a_n ± \lim_{n→∞} b_n = a ± b
$$

Доказательство: Используем [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о необходимом и достаточном условии существования предела|необходимое и достаточное условие существования предела числовой последовательности]]:

$a_n = a + \alpha_n$, где $\{\alpha_n\}$ — БМП; $b_n = b + \beta_n$, где $\{\beta_n\}$ — БМП.

Сложим эти два равенства: $a_n + b_n = a + b + \alpha_n + \beta_n$.

$a_n + b_n$ — БМП по [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о сумме двух БМП|теореме о сумме двух БМП]].

Так как $\{a_n + b_n\} = a + b + БМП$, то $\lim_{n→∞} (a_n+b_n) = a + b = \lim_{n→∞} a_n + \lim_{n→∞} b_n$.

Доказательство для разности аналогично.
### Теорема о произведении пределов (№14)
$$
∃ \lim_{n→∞} a_n = a, ∃ \lim_{n→∞} b_n = b ⇒ ∃ \lim_{n→∞} (a_n · b_n) = \lim_{n→∞} a_n · \lim_{n→∞} b_n = a · b
$$

Доказательство: в силу необходимого и достаточного условия предела числовой последовательности $a_n = a + \alpha_n$, где $\{\alpha_n\}$ — БМП; $b_n = b + \beta_n$, где $\{\beta_n\}$ — БМП.

Находим произведение этих двух равенств: $a_n · b_n = (a + \alpha_n)(b + \beta_n) = ab + a\beta_n + \alpha_n b + \alpha_n\beta_n$

$a$ можно представить в виде ограниченной последовательности $⇒$ $a\beta_n$ — БМП [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о произведении БМП на ограниченную последовательность|как произведение БМП на ограниченную последовательность]].

Аналогично $\alpha_n b$ — БМП. $\alpha_n\beta_n$ — БМП как [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о произведении двух БМП|произведение двух БМП]].

[[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема об алгебраической сумме БМП|Сумма трёх БМП есть БМП]] $⇒$ $a_n · b_n = ab + БМП$ $⇒$ в силу необходимого и достаточного условия существования предела числовой последовательности $\lim_{n→∞} (a_n · b_n) = a · b = \lim_{n→∞} a_n · \lim_{n→∞} b_n$, ч.т.д.
### Теорема о частном пределов (№15)
$$
∃ \lim_{n→∞} a_n = a, ∃ \lim_{n→∞} b_n = b ⇒ ∃ \lim_{n→∞} \frac{a_n}{b_n} = \frac{\lim_{n→∞} a_n}{\lim_{n→∞} b_n} = \frac{a}{b} (b \ne 0; b_n \ne 0\ \forall n ∈ N)
$$

Доказательство: Покажем, что $\frac{a_n}{b_n}=\frac{a}{b} + \gamma_n$, где $\{\gamma_n\}$ — БМП.

$$
\gamma_n=\frac{a_n}{b_n}-\frac{a}{b}=\frac{a_n}{b_n}-\frac{a}{b}+\frac{a}{b_n}-\frac{a}{b_n}=\frac{a_n-a}{b_n}+\frac{ab-ab_n}{bb_n}=
$$

$$
=\frac{1}{b_n}(a_n-a)+\frac{a}{bb_n}(b-b_n)=\frac{1}{b}\alpha_n+\frac{a}{bb_n}(\beta_n)
$$

$\frac{1}{b}{\alpha _n}$ — константа, которую можно представить как ограниченную последовательность, следовательно, первое слагаемое является БМП.

Докажем, что $\frac{1}{b_n}$ — ограниченная последовательность. Запишем определение предела для 

$$
∀ ε > 0 : ∃ N = N(ε) : ∀n ≥ N(ε): |b_n - b| < ε ⇒ b - ε < b_n < b + ε ⇒ $$

$$
⇒ \frac{1}{b - ε} > \frac{1}{b_n} > \frac{1}{b + ε} ⇒ \frac{1}{b + ε} < \frac{1}{b_n} < \frac{1}{b - ε} ⇒ |\frac{1}{b_n}| < \frac{1}{b - ε} \forall n ∈ N(ε) ⇒
$$

$$
⇒ \{\frac{1}{b_n}\} \text{ — ограниченная последовательность.}
$$
Следовательно, второе слагаемое является БМП как произведение БМП на ограниченную последовательность.

$\frac{1}{b}\alpha_n+\frac{a}{bb_n}(\beta_n)$ — БМП, то есть $\{\gamma_n\}$ — БМП $⇒$ $\frac{a_n}{b_n}=\frac{a}{b} + \gamma_n$, где $\{\gamma_n\}$ — БМП.

Следовательно, в силу необходимого и достаточного условия существования предела числовой последовательности $\lim_{n→∞} \frac{a_n}{b_n} = \frac{a}{b} = \frac{\lim_{n→∞} a_n}{\lim_{n→∞} b_n}$. ч.т.д.
## Билет 8: Предельный переход в неравенствах числовых последовательностей
### Теоремы о предельном переходе в неравенствах
$$
∃ \lim_{n→∞} a_n; \forall n ∈ N: a_n \le b ⇒ \lim_{n→∞} a_n \le b
$$

Доказательство: Обозначим через $a$ $\lim_{n→∞} a_n$. Предположим противное: $a > b$.

Начертим на координатной прямой точки $a$ и $b$ с $\varepsilon$-окрестностью около точки $a$ так, что $b < a - ε$. В $\varepsilon$-окрестности точки $a$ находится бесконечно много членов исходной последовательности с достаточно большими номерами, а за её пределами — лишь конечное число. Очевидно, что не все члены последовательности меньше $b$. Получаем противоречие.

Следовательно, $a \le b$, ч.т.д.
### Теорема
**Пусть есть сходящаяся последовательность $\{a_n\}^{∞} _{n=1},\forall n ∈ N : a_n \ge c$. Тогда $\lim _{n→∞} a_n \ge c$.**

Доказательство аналогично предыдущей теореме.
### Теорема 
**Пусть есть две сходящиеся последовательности $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ и $\{b_n\}^{∞} _{n=1}$ такие, что $a_n \le b_n, \forall n ∈ N$. Тогда $\lim _{n→∞} a_n \le \lim_{n→∞} b_n$.**

Доказательство: Пусть $\{c_n\}^{∞} _{n=1}$ — последовательность, задающаяся как $\{a_n - b_n\}$. Тогда

$$
a_n \le b_n, \forall n ∈ N ⇒ a_n - b_n \le 0 ⇒ c_n \le 0
$$

В силу теоремы о [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теоремы о предельном переходе в неравенствах|предельном переходе в неравенствах]] $\lim_{n→∞} c_n \le 0$. Следовательно, имеет место следующее:

$$
\lim_{n→∞} c_n \le 0 ⇒ \lim_{n→∞}(a_n - b_n) \le 0 ⇒ \lim_{n→∞} a_n - \lim_{n→∞} b_n \le 0 ⇒ \lim_{n→∞} a_n \le \lim_{n→∞} b_n
$$

, ч.т.д.
### Лемма о двух милиционерах
**Пусть есть три последовательности $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$, $\{b_n\}^{∞} _{n=1}$ и $\{c_n\}^{∞} _{n=1}$ такие, что $a_n \le b_n \le c_n, \forall n ∈ N$ и $\lim _{n→∞} a_n = \lim _{n→∞} c_n = c$. Тогда $\lim _{n→∞} b _n = c$.**

Доказательство: Используем [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение предела|определение предела]] для последовательностей $\{a_n\}$ и $\{c_n\}$:

$$
∀ ε > 0 : ∃ N_a = N_a(ε) : ∀n ≥ N_a(ε): |a_n - c| < ε
$$

$$
∀ ε > 0 : ∃ N_c = N_c(ε) : ∀n ≥ N_c(ε): |c_n - c| < ε
$$

Бесконечно много членов последовательности $\{b_n\}$ оказываются в $\varepsilon$-окрестности точки $c$, а за её пределами — лишь конечное число. Следовательно, для последовательности $\{b_n\}$ выполнено определение предела $∀ ε > 0 : ∃ N_b = N_b(ε) : ∀n ≥ N_b(ε): |b_n - c| < ε$, где $N_b(ε) = max(N_a, N_c)$, ч.т.д.
## Билет 9: Теорема Вейерштрасса (для монотонной последовательности)
### Определение монотонной последовательности
[[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение числовой последовательности|Числовая последовательность]] $\{a_n\}^{∞} _{n=1}$ называется монотонно возрастающей (или убывающей), если $a _{n+1} \ge (\le)\ a _n, \forall n ∈ N$ (каждый следующий член больше или меньше предыдущего).

Если $a_{n+1} > (<)\ a_n, \forall n ∈ N$, то последовательность называют строго монотонно возрастающей (или убывающей).

Если числовая последовательность монотонно возрастает или убывает, начиная с некоторого номера N, то такую последовательность называют монотонно возрастающей или убывающей, начиная с номера N.
#### Примеры
$$
x_n = \frac{1}{n}, n ∈ N;\ x_{n+1} = \frac{1}{n+1}
$$

$$
\frac{x_{n+1}}{x_n} = \frac{n}{n+1} < 1, \forall n ∈ N ⇒ x_{n+1} < x_n, \forall n ∈ N
$$

$x_n$ — монотонно убывающая последовательность.

$$
x_n = \frac{n}{n + 1}, n ∈ N;\ x_{n+1}=\frac{n+1}{n+2}
$$

$$
\frac{x_{n+1}}{x_n} = \frac{n+1}{n+2} · \frac{n+1}{n} = \frac{n^2 + 2n + 1}{n^2 + 2n} > 1, \forall n ∈ N
$$

$x_n$ — монотонно возрастающая последовательность.

$$
x_n = n^2, n ∈ N;\ x_{n+1} = (n+1)^2 = n^2 + 2n + 1
$$

$$
x_{n+1}-x_n = n^2 + 2n + 1 - n^2 = 2n + 1 > 0, \forall n ∈ N
$$

$x_n$ — монотонно возрастающая последовательность.
### Теорема Вейерштрасса для монотонной последовательности
**Любая монотонно возрастающая (убывающая) [[1 семестр БИЛЕТЫ#Ограниченные последовательности|ограниченная]] последовательность имеет предел (причём этот предел равен супремуму (инфимуму) последовательности).**

Доказательство: Докажем теорему для монотонно возрастающей ограниченной последовательности. Для монотонно убывающей ограниченной последовательности доказательство аналогично.

Возьмём последовательность $\{a_n\}$, которая монотонно возрастает до определённого числа $a$. Последовательность является ограниченной, следовательно, у неё есть точная верхняя грань a = sup $\{a_n\}$.

Запишем определение [[1 семестр БИЛЕТЫ#Ограниченные последовательности|супремума]]:
1. $∀ n ∈ N: a_n ≤ a$
2. $∀ ε > 0 : ∃ n ∈ N : a - ε < a_n < a$

Используем тот факт, что $a_n$ — монотонно возрастающая последовательность. Следовательно,

$$
a_{N} < a_{N+1} < a_{N+2} < ... < a, \forall n > N ⇒ |a_n - a| < ε
$$

Выполнено определение предела $\lim_{n→∞} a_n = a$, ч.т.д.
## Билет 10: Теорема о вложенных отрезках
### Теорема о вложенных промежутках (отрезках)
**Пусть есть бесконечная система отрезков $\{[a_n, b_n]\}^{∞} _{n=1}$, вложенных друг в друга ($[a _{n+1}, b _{n+1}] < [a _n, b _n], \forall n ∈ N$), причём длины этих отрезков стремятся к нулю ($\lim _{n→∞} (b _n - a _n) = 0$). Тогда будет существовать единственная точка $c$, которая принадлежит сразу всем отрезкам.**

Доказательство: Рассмотрим последовательности $\{a_n\}$ и $\{b_n\}$. $\{a_n\}$ монотонно возрастает, $\{b_n\}$ монотонно убывает в силу условия теоремы.

$a_1 \le a_n \le b_n, a_n \le b_n \le b_1, \forall n ∈ N ⇒$ обе последовательности ограничены.

В силу теоремы Вейерштрасса существует предел $\{a_n\}$ и $\{b_n\}$.

$$
\lim_{n→∞} (b_n - a_n) = 0 ⇒ \lim_{n→∞} b_n - \lim_{n→∞} a_n = 0 ⇒ \lim_{n→∞} b_n = \lim_{n→∞} a_n = c
$$

в силу условия сходимости длин и [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о сумме пределов|свойства пределов]].

В силу теоремы Вейерштрасса $c$ = sup $a_n$ и $c$ = inf $b_n$. Это означает, что $c$ принадлежит сразу всем отрезкам.

Покажем теперь, что эта точка является единственной. Предположим противное: пусть существует точка $a \ne c$, которая тоже принадлежит сразу всем отрезкам.

Выберем $\varepsilon$-окрестность точки $a$ так, чтобы $c$ не входила в неё. В $\varepsilon$-окрестности точки $a$ лежит бесконечно много членов последовательности $a_n$ и $b_n$, это противоречит тому, что $c$ — предел последовательности $\{a_n\}$ и $\{b_n\}$, ч.т.д.
## Билет 11: Число e
### Теорема
**Предел последовательности $x_n = (1+\frac{1}{n})^n, n ∈ N$ существует и равен числу $e = 2.71828...$**

Доказательство: Докажем, что последовательность $x_n$ является [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение монотонной последовательности|монотонно возрастающей]] и [[1 семестр БИЛЕТЫ#Ограниченные последовательности|ограниченной]].

$$
(a+b)^n = a^n + \frac{n}{1!}a^{n-1}b + \frac{n(n-1)}{2!}a^{n-2}b^2 + \frac{n(n-1)(n-2)}{3!}a^{n-3}b^3 + \dots + b^n
$$

$$
x_n = (1+\frac{1}{n})^n = 1 + \frac{n}{1!}\frac{1}{n} + \frac{n(n-1)}{2!}\frac{1}{n^2} + \frac{n(n-1)(n-2))}{3!}\frac{1}{n^3} + \dots + \frac{1}{n^n}
$$

Выразим некоторые слагаемые:

$$
\frac{n(n-1)}{2!}\frac{1}{n^2}=\frac{n^2-n}{2!n^2}=\frac{n-1}{2!n}=\frac{1}{2!}(1 - \frac{1}{n})
$$

$$
\frac{n(n-1)(n-2)}{3!}\frac{1}{n^3} = \frac{1}{3!}\frac{n(n-1)(n-2)}{n·n·n}=\frac{1}{3!}(1-\frac{1}{n})(1-\frac{2}{n})
$$

Перепишем формулу $x_n$:

$$
x_n = 2 + \frac{1}{2!}(1-\frac{1}{n}) + \frac{1}{3!}(1-\frac{1}{n})(1 - \frac{2}{n}) + \dots + \frac{1}{n^n}
$$

Запишем эту же формулу для $x_{n+1}$:

$$
x_{n+1} = 2 + \frac{1}{2!}(1-\frac{1}{n+1}) + \frac{1}{3!}(1-\frac{1}{n+1})(1 - \frac{2}{n+1}) + \dots + \frac{1}{(n+1)^{n+1}}
$$

Можно увидеть, что второе слагаемое члена $x_{n+1}$ больше, чем у члена $x_n$. То же самое можно сказать про все остальные слагаемые, кроме последнего. Последнее слагаемое уменьшается при увеличении $n$, но его увеличением можно пренебречь при достаточно больших $n$. Следовательно, $x_{n+1} > x_n, \forall n ∈ N ⇒ {x_n}$ — монотонно возрастающая последовательность.

Покажем, что $\{x_n\}$ — ограничена. Запишем оценку сверху для $x_n$:

$$
x_n < 2 + \frac{1}{2!} + \frac{1}{3!} + \dots + \frac{1}{n!}
$$

$$
\frac{1}{3!} = \frac{1}{1·2·3} < \frac{1}{2^2};\ \frac{1}{4!} = \frac{1}{1·2·3·4} < \frac{1}{2^3} ⇒ x_n < 2 + \frac{1}{2} + \frac{1}{2^2} + \frac{1}{2^3} + \dots + \frac{1}{2^n}
$$

Вычислим сумму бесконечной геометрической прогрессии, вспомнив формулу суммы для первых $n$ её членов:

$$
S_n = \frac{b_1(q^n-1)}{q-1};\ b_1 = \frac{1}{2};\ q = \frac{1}{2};\ \lim_{n→∞} \frac{\frac{1}{2}((\frac{1}{2})^n-1)}{\frac{1}{2}-1} = \lim_{n→∞} \frac{\frac{1}{2}(\frac{1}{2^n}-1)}{-\frac{1}{2}} = \frac{\frac{1}{2}·(-1)}{-\frac{1}{2}} = 1
$$

Или можно использовать формулу для вычисления бесконечно убывающей геометрической прогрессии:

$$
S = \frac{b_1}{1 - q};\ S = \frac{\frac{1}{2}}{1-\frac{1}{2}} = 1
$$

С помощью [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теоремы о предельном переходе в неравенствах|предельного перехода в неравенствах]] получим:

$$
x_n < 3 ⇒ \lim_{n→∞} x_n < 3
$$
## Билет 12: Теорема о существовании предельной точки ограниченной последовательности
### Определение предельных точек
Точка $a$ называется предельной точкой исходной последовательности, если в любой сколь угодно малой её $\varepsilon$-окрестности находится бесконечно много членов исходной последовательности.

Принципиальное отличие предельной точки от [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение предела|предела]] заключается в том, что за пределами $\varepsilon$-окрестности предельной точки может быть также бесконечно много членов исходной последовательности.

Пример: $x_n = (-1)^n, \forall n ∈ N$. Выделим две подпоследовательности:

$$
\{x_{2n}\} = 1, \forall n ∈ N; \{x_{2n-1}\} = -1, \forall n ∈ N ⇒ x_{2n-1} \xrightarrow{n→∞}-1; x_{2n} \xrightarrow{n→∞}1;
$$

Точки -1 и 1 являются предельными для исходной последовательности, хотя сама последовательность является расходящейся.
### Теорема
**Любая [[1 семестр БИЛЕТЫ#Ограниченные последовательности|ограниченная последовательность]] имеет хотя бы одну предельную точку.**

Доказательство: Пусть $\{x_n\}$ — ограниченная. Запишем определение ограниченной последовательности:

$$∃ m ∈ R : ∀ n ∈ N: |a_n| ≤ m$$

Делим отрезок $[-M; M]$ пополам, выбирая ту половину, которая содержит бесконечно много членов исходной последовательности. Снова делим её пополам и снова выбираем ту половину, где содержится бесконечно много членов исходной последовательности, и т.д. Получим бесконечную систему вложенных отрезков. Длина $k$-го отрезка = $\frac{2M}{2^k} \xrightarrow{k→∞} 0$, т.е. длины отрезков стремятся к нулю. Тогда [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о вложенных промежутках (отрезках)|по теореме о вложенных отрезках]] существует единственная точка, которая принадлежит сразу всем отрезкам. В силу нашего построения каждый отрезок содержит бесконечно много точек исходной последовательности, следовательно, найденная точка является предельной, ч.т.д.
## Билет 13: Теорема Больцано-Вейерштрасса. Лемма Бореля
### Определение подпоследовательности
Пусть есть [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение числовой последовательности|числовая последовательность]] $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$ с пронумерованными элементами $x_1,\ x_2,\ x_3,\ \dots,\ x_n,\ \dots$

Выберем из неё произвольным образом любое количество элементов, которые обозначим следующим образом $x_{n_1},\ x_{n_2},\ x_{n_3},\ \dots, x_{n_k},\ \dots$, где $n_1,\ n_2,\ n_3,\ \dots,\ n_k,\ \dots$ — порядковые номера в новой последовательности.

Новая последовательность называется подпоследовательностью исходной последовательности и обозначается $\{x_{n_k}\}^{∞} _{n=1}$.
### Теорема
**Если последовательность $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$ имеет предел $a$, то она имеет ровно одну предельную точку.**

Доказательство: Предположим противное. Пусть последовательность $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$ имеет ещё одну предельную точку $b \ne a$. Выберем $\varepsilon$-окрестности точек $a$ и $b$ так, чтобы они не пересекались.

В $\varepsilon$-окрестности точки $a$ находится бесконечно много членов исходной последовательности, за её пределами — конечное число, что противоречит тому, что точка $b$ является предельной.

**ПРИМЕЧАНИЕ АВТОРА**: смысл доказательства в том, чтобы доказать, что у сходящейся последовательности не может быть больше одной предельной точки. Разница между предельной точкой и пределом в том, что у предела за пределами $\varepsilon$-окрестности необходимой точки не может быть бесконечного количества членов, а у предельной точки может (см. пример выше).
### Теорема
**Если последовательность имеет предельную точку, то из неё можно выделить подпоследовательность, сходящуюся к этой точке.**

Доказательство: Пусть точка $a$ является предельной точкой последовательности $\{x_n\}^{∞} _{n=1}$. Рассмотрим БМП $\{\varepsilon_n\}^{∞} _{n=1}$, которая сформирована из $\varepsilon$-окрестности точки $a$. (например, $\varepsilon = \frac{1}{n}, n ∈ N$).

Выберем элемент $x_{n_1} ∈ (a - \varepsilon_1; a + \varepsilon_1); x_{n_2} ∈ (a - \varepsilon_2; a + \varepsilon_2), n_2 > n_1$ и т.д. до $x_{n_k} ∈ (a - \varepsilon_k; a + \varepsilon_k), n_k > n_{k-1}$.

$$
|x_{n_k}-a|<\varepsilon_k, \forall k\ \forall \varepsilon_k > 0\ \forall n \ge n_k ⇒ x_{n_k} \xrightarrow{n→∞} a
$$

, ч.т.д.
### Теорема Больцано-Вейерштрасса
**Если последовательность ограничена, то из неё можно выделить сходящуюся подпоследовательность.**

См. две предыдущие теоремы для доказательства.
### Лемма Бореля
**Пусть есть отрезок $[a; b]$, каждая точка которого принадлежит одному из бесконечного количества интервалов вида $I_\alpha = (c_\alpha, d_\alpha)$. Тогда можно выделить конечное число интервалов, покрывающих данный отрезок ($[a, b] ⊂ I_{\alpha_1} ⋃ I_{\alpha_2} ⋃ \dots ⋃ I_{\alpha_n}$).**

Доказательство: Предположим противное: нельзя выделить конечное число интервалов, покрывающих отрезок $[a; b]$.

Разделим $[a; b]$ пополам и выберем ту половину, которую нельзя покрыть конечным числом интервалов. Снова разделим её пополам и снова выберем ту половину, которую нельзя покрыть конечным числом интервалов. Получим бесконечную систему вложенных отрезков, длины которых стремятся к нулю. Тогда в силу [[1 семестр БИЛЕТЫ#Теорема о вложенных промежутках (отрезках)|теоремы о вложенных отрезках]] существует единственна точка $c$. которая принадлежит сразу всем отрезкам, а с другой стороны, в силу условия леммы, эта точка принадлежит одному из интервалов покрытия $I_{\alpha_0}$. Следовательно, вся система вложенных отрезков покрыта одним единственным интервалом $I_{\alpha_0}$. Получили противоречие.
## Билет 14: Верхний и нижний пределы ограниченной последовательности
### Определение верхних и нижних пределов
**Пусть $E$ — [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение множества|множество]] [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение предельных точек|предельных точек]] [[1 семестр БИЛЕТЫ#Ограниченные последовательности|ограниченной числовой последовательности]]. Тогда $min\ E$ называют нижним [[1 семестр БИЛЕТЫ#Определение предела|пределом]] числовой последовательности, а $max\ E$ — верхним пределом числовой последовательности.**

Пример: $x_n = (-1)^n, n ∈ N$. $E = \{-1; 1\}$.

$$
min\ E = \lim^{(нижний)}_{x→∞} x_n = -1; max\ E = \lim^{(верхний)}_{x→∞} x_n = 1
$$

(я не нашёл форматирование для верхних и нижних пределов, поэтому как есть)