## 1. Интерфейс PDP11
Когда вы открываете данный кусок программного обеспечения, вас встречает окно управления. На вас смотрит 32768 ячеек оперативной памяти, а так же несколько регистров процессора и некоторые кнопки сверху. Тут есть несколько важных элементов:

- кнопки Сохранить и Загрузить - здесь все на поверхности, вы можете сохранить свои программки в файлы .pdp и затем их открыть (ну или кинуть кому-то исключительно в тестировочных целях)
- кнопки запуска - их две. Кнопка со ступеньками выполняет ровно один шаг программы. Кнопка с молнией (?) на черном прямоугольнике запускает программу целиком, и эмулятор будет выполнять команды, пока не встретит что-то, что должно его прервать.
- сама оперативная память - разделена на два вертикальных ряда, где вам видны адреса оперативной памяти, значения, которые записаны в этих адресах, а так же мнемоники команд, которые им соответствуют. Те, которые хоть раз в жизни видели Ассемблер, могут увидеть что-то знакомое. Остальные не переживайте, я все равно в гайде объясню все еще раз, понятное дело, что большинство из вас слова "Ассемблер" в жизни не слышали
- регистры процессора - регистры, которые процессор используют. Если кратко - это тоже ячейки памяти, но они чуть доступнее расположены, чем вся остальная оперативная память, и из них код выполнять нельзя. Поподробнее я о них расскажу ниже.
- справа внизу соответственно у вас справочка. Как правило, когда вы наводитесь на какую то ячейку, чел должен сам распознать что это за команда, сколько она принимает адресов и что делает. Так же там есть ссылка на справку (но не факт что она у вас может открыться, потому что виндовс 11 - программное обеспечение ужасных людей, а через wine на линукс это тоже не открывается нормально).

Ах да, кстати, пока мы рассматриваем тему линукса: я попробовал запустить это на Wine (типа эмулятор виндовских программ для линукса) - несмотря на заверения Ветохина, запускается так себе. Шрифт не работает нормально, и я даже не смог туда ввести шесть символов стабильно. Поэтому работайте на Винде. Если кто-то из заядлых линукс юзеров каким то образом запустит сие поделку на линуксе (без использования виртуалки), можете писать мне в обычные каналы связи, я на это посмотрю, потому что в целом способ открыть это на линуксе (если вы это найдете) будет мне полезен для дальнейшего теста этой программы.

Что касается ввода значений в оперативную память или регистры, то нужно получается вводить туда восьмеричное значение (от #000000 до #177777) и ***обязательно нажать Enter после ввода***, иначе у вас ничего не сохранится. В целом это даже не такая уж и плохая идея, чтобы случайно не перезаписать ничего, потому что программа очень любит фокусировать рандомные текстбоксы и выделять все, и таким образом любое случайное нажатие на цифры могло бы все стереть без энтера, что не прикольно. Поэтому привыкаем жать Enter постоянно.

Когда вы ввели значение в оперативную память, то процессор подтягивает соответствующую ей мнемонику, которая поможет понять, что за команду вы ввели и что произойдёт если она исполнится. Какие-то часто встречаемые команды можно запомнить, но в целом в гайде или в других источниках все это имеется. Я просто проговариваю, потому что предвижу вопросы типа "а как сюда команды вводить?" Просто в память вводите числа, и процессор их сам интерпретирует.

Ну вроде базу интерфейса рассмотрели, теперь давайте посмотрим, что происходит с регистрами.
## 2. Регистры
Короче, у вас в области регистров чиллят девять ячеек, которые процессор может использовать. К ним процессор может обращаться напрямую, чтобы, например, хранить какие-то счётчики или прочую очень часто используемую информацию. Нередки и случаи, когда вы что то переносите в регистр из оперативной памяти или переносите из регистра в оперативную память для хранения.

Из регистров у нас есть:
- R0-R5: шесть регистров общего назначения, которые просто хранят числа
- R6: указатель стека. В обычном программировании вы уже видели функции, позволяющие вам вызвать отдельно стоящий кусок кода в любой момент. Процессору в таком случае важно знать, куда ему возвращаться после выполнения куска кода. Именно для этого и нужен этот регистр - там постоянно хранится, в какой адрес процессор должен вернуться после выполнения метода.
- R7: счетчик команд. Ваша программа будет валяться где-то в оперативной памяти, и если вы хорошо слушали лекции, то знаете, что в фон-неймановской ЭВМ команды от данных ничем визуально не отличаются. Именно счётчик команд позволяет "отличать" команды от данных - процессор банально выполняет то, что находится по адресу, содержащемуся в R7, как команду. При этом выполняемая программа может обращаться к другим адресам, которые не будут попадать в R7 и таким образом могут использоваться как "данные", естественно, при условии, что не случится багов и R7 каким-то образом не окажется в области данных, где он может прочитать абсолютно любую штуку. Это, кстати, одна из причин, почему в некоторых старых играх может какая-то дичь происходить - как правило, то, что должно читаться исключительно как данные, читается как команда, что приводит к полнейшему хаосу в большинстве случаев. Сейчас, конечно, компьютеры такого не позволят.
- RS: регистр состояния. После каждой команды процессор чекает, что произошло, и записывает некоторые итоги команды в этот регистр. Сюда, например, записывается факт переноса из старшего разряда, наличие арифметического переполнения, отрицательность результата или равенство нулю.

В общем-то, первые шесть регистров (R0-R5) можно свободно использовать для любых целей. R6 и R7 напрямую лучше не перезаписывать, но обращаться к ним для чтения можно (к R7 вы точно будете обращаться для чтения, потому что у этого регистра способы адресации супер имба). К RS вы из программы напрямую не обратитесь, да и я сомневаюсь. что изменить его можно (и не очень-то и нужно), но для ветвления и управления выполнением программы это полезно.

Для последующих глав мне нужно будет прописывать восьмеричные значения. Я буду использовать #, когда речь идет о каком-то значении в адресе, или @, если речь идет о самом адресе. В таком случае числа всегда будут писаться в восьмеричной системе счисления.
## 3. Методы адресации
Как правило, когда вы будете писать команды, то вы будете напрямую обращаться к регистрам. Напрямую к памяти вы обратиться не сможете, но некоторые методы адресации позволяют решить и эту проблему тоже - так что не бойтесь пользоваться всеми способами адресации в зависимости от задачи.

Всего методов адресации восемь, как и регистров. Это значит, что когда вы будете указывать команду, то как правило на обращение к регистру у вас будет уходить где-то два трибита (это буквально название для группы из трех битов, которые типа числа от 0 до 7 хранят, я подсмотрел в википедии), то есть типа две циферки в команде. Допустим, вы хотите написать команду для пересылки значения из нулевого регистра в третий. Вы напишите что-то типа (пока если что можете не сильно переживать что именно я написал, что происходит, я позже обязательно всё поясню)

```
 Адрес      Данные        Мнемоника
001000      010003        MOV R0, R3
```

и у вас получится команда, которая обращается к регистрам 0 и 3. Здесь получается, что у нас есть сам вид команды MOV (#01XXYY), тут всегда если вы зададите первые две цифры как 01, у вас получится эта команда. Следующие две цифры будет отвечать за метод адресации к регистру (0) и сам номер регистра (0). То же самое для следующих двух цифр, получаем метод адресации 0 (что бы это ни значило) и регистр 3. Получается, что мы как-то обратимся к двум регистрам в памяти и совершим над ними преобразование.

Теперь давайте непосредственно посмотрим на методы адресации, которые могут быть использованы. Будем рассматривать на примере команды INC (#0052XX):

- регистровый (0) метод адресации — обращается с содержимым регистра как с числом и читает/изменяет непосредственно его. Так, команда
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника
  001000      005200        INC R0 
  ```
  увеличит содержимое нулевого регистра на единицу.
- косвенно-регистровый (1) метод адресации — обращается с содержимым регистра как с адресом, ищет то, что содержится по этому адресу в оперативной памяти и работает с этим. Так, команда
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  001004
  001000      005210        INC @R0                       R1  ......
  001002      000000        ...                           R7  001000
  001004      000042        ...
  ```
  увеличит значение ячейки @001004 на единицу, и там будет храниться #000043.
- автоинкрементный (2) метод адресации — обращается с содержимым регистра как с адресом, производит с ним необходимые действия, а затем увеличивает значение регистра на 2 (или 1, если команда работает с байтами). Так, если R0 = #001004, то команда
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  001004
  001000      005220        INC (R0)+                     R1  ......
  001002      000000        ...                           R7  001000
  001004      000042        ...
  ```
  увеличит значение ячейки @001004 на единицу, а зетм увеличит значение R0 на 2. Таким образом, по адресу @001004 будет храниться значение #000043, а в регистре R0 — значение #001006. Такая адресация очень полезна, например, при работе с массивом данных, если его значения хранятся в подряд идущих ячейках.
- косвенно-автоинкрементный (3) метод адресации — обращается с содержимым регистра как с адресом, получает по указанному адресу еще один адрес, затем по этому адресу уже производит все необходимые действия, и потом увеличивает значение в регистре. Так, в случае типа
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  001004
  001000      005230        INC @(R0)+                    R1  ......
  001002      000000        ...                           R7  001000
  001004      002000        ...
  ......      ......        ...
  002000      000042        ...
  ```
  команда обратится за адресом @001004, в котором хранится значение #002000. Оно будет само воспринято как адрес, по которому сработает команда, в результате чего в ячейке @002000 будет храниться значение #000043. После этого значение регистра увеличится на 2, и R0 примет значение #001006. Данный метод работы может быть полезен в случаях, если у вас есть массив данных, расположенных в разных местах в оперативной памяти.
- автодекрементный (4) метод адресации — значение регистра ***сначала уменьшается на 2*** (или на 1, если работаем с байтами), а затем интерпретируется как адрес, по которому нужно произвести все необходимые действия. Так, команда
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  001006
  001000      005240        INC -(R0)                     R1  ......
  001002      000000        ...                           R7  001000
  001004      000042        ...
  ```
  уменьшит значение регистра на 2, до #001004, а затем увеличит значение ячейки @001004 на 1. Нарушенный порядок может показаться контрпродуктивным, однако он имеет свою логику - если вы прошлись по массиву автоинкрементным методом адресации, то в конце у вас окажется, что регистр будет хранить адрес ячейки, следующей за последней ячейкой массива. Соответственно, для того, чтобы пройтись по ячейкам в обратном порядке и оказаться на первой ячейке, можно просто изобрести автодекрементный метод именно так, как указано сверху, вместо того, чтобы изобретать два разных способа, которые не стыкуются друг с другом.
- косвенно-автодекрементный (5) метод адресации — значение регистра сначала уменьшается на 2, затем используется как адрес, по которому нужно получить еще один адрес, с которым уже можно работать. Так, команда
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  001006
  001000      005250        INC @-(R0)                    R1  ......
  001002      000000        ...                           R7  001000
  001004      002000        ...
  ......      ......        ...
  002000      000042        ...
  ```
  уменьшит регистр R0 на 2, затем обратится по адресу @001004. получит адрес @002000 и сходит по нему, увеличив значение на 1. В регистре R0 будет храниться значение #001004, в ячейке @002000 - значение #000043.
- индексный (6) метод адресации — команда считывает следующие два байта (т.е. слово) как данные, складывает значение регистра с тем, что записано в следующем слове, и использует это как адрес ячейки, с которой нужно произвести вычисления. Так, в случае
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  002000
  001000      005260        INC 42(R0)                    R1  ......
  001002      000042        ...                           R7  001000
  001004      000000        ...
  ......      ......        ...
  002000      000042        ...
  002002      000052        ...
  002004      000067        ...
  ......      ......        ...
  002042      001337        ...
  ```
  команда прочитает следующий байт, обратится по адресу @(002000 + 000042) = @002042 и увеличит значение по этому адресу на единицу, получится #001340 (не забываем, что мы работаем в восьмеричной системе счисления). Данный способ по индексации очень полезен для работы с массивами, потому что можно знать  только адрес первой ячейки в массиве, и при условии, что все данные находятся в подряд идущих ячейках, можно заметно сократить поиск и изменение нужных данных. Данный метод адресации также отвечает на вопрос, почему первый элемент имеет индекс 0 - да потому что чтобы получить первый элемент, зная адрес первого элемента, к нему добавлять ничего не нужно, поэтому смещение будет равно нулю.
- косвенно-индексный (7) метод адресации — команда считывает всё так же, как и в методе (6), затем из полученной ячейки читает адрес, по которому нужно выполнить дальнейшее действие. Так, команда
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  002000
  001000      005270        INC @42(R0)                   R1  ......
  001002      000042        ...                           R7  001000
  001004      000000        ...
  ......      ......        ...
  001336      123456        ...
  ......      ......        ...
  002000      000042        ...
  002002      000052        ...
  002004      000067        ...
  ......      ......        ...
  002042      001336        ...
  ```
  получит ячейку @002042, прочитает значение #001336, интерпретирует его как адрес, и увеличит значение ячейки @001336 на единицу.

R6 — особый случай: это указатель стека, который ЭВМ применяет для того, чтобы перевести управление в другую часть программы, а затем вернуться обратно. Для этого в стеке нужно хранить адрес, где произошло прерывание или переход. В таком случае автоинкрементным способом может записываться адрес (то есть программа положит в ячейку значение, а затем увеличит R6 на 2, чтобы он указывал на следующую пустую ячейку в стеке), а автодекрементным способом значения извлекаются (то есть R6 уменьшится на 2, чтобы указывать на последнюю ячейку, а не на пустую ячейку после нее, а затем прочитает значение оттуда, и очистит содержимое).

R7, как счётчик команд, может использоваться с методами адресации, и с ним они работают так же, создавая при этом достаточно интересные комбинации, которые невозможно не рассмотреть:

- автоинкрементный (2) метод адресации становится непосредственным методом адресации при обращении к регистру R7. Так как при выполнении команды регистр R7 содержит её адрес, и в ходе выполнения команды регистр R7 увеличится на 2, то он будет указывать на пустую ячейку. Таким образом, в ходе выполнения команды должно прочитаться значение, содержащееся по адресу, указанному в R7, а затем значение R7 должно увеличиться на 2 еще раз. Рассмотрим команду пересылки MOV (#010000):
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  000000
  001000      012700        MOV #001337, R0               R1  ......
  001002      001337        ...                           R7  001000
  001004      000000        ...
  ```
  В таком случае произойдет следующее: команда прочитается, R7 примет значение #001002, процессор сходит по адресу @001002 и увеличит значение R7 ещё раз (до #001004), достанет оттуда значение #001337, и дальше исполнит команду, поместив значение #001337 в R0. Таким образом, мы получили команду, которая занимает четыре байта и может поместить любое значение, следующее непосредственно за командой, в R0. Это очень сильный инструмент, позволяющий записывать конкретные значения в регистры, будь то при инициализации программы или в середине для их очистки.
- косвенно-автоинкрементный (3) метод адресации становится абсолютным методом адресации при обращении к регистру R7. Таким образом, следующее слово команды будет автоматически прочитано так же, как и в предыдущем методе адресации. Рассмотрим команду пересылки MOV (#010000):
  ```
   Адрес      Данные        Мнемоника                     R0  000000
  001000      013700        MOV @#002000, R0              R1  ......
  001002      002000        ...                           R7  001000
  001004      000000        ...
  ......      ......        ...
  002000      001337
  ```
  В таком случае произойдет следующее: команда прочитается, R7 примет значение #001002, процессор сходит по адресу @001002 и увеличит значение R7 ещё раз (до #001004), достанет оттуда значение #002000, прочитает ячейку под этим номером (@002000) и запишет значение оттуда в R0. Это позволяет обращаться к адресам, указанным в программе, напрямую.
- // TODO: индексный (6)
- // TODO: косвенно-индексный (7)
## 4. Примеры программ
// TODO: добавить примеры программ