Все события из вариантов, указанные в большом хронологическом порядке:

1. Начало "крестовых походов" (1096) — изи поиск в Википедии
2. Правление Ярослава Мудрого (1019-1054)
3. Правление Долгорукого (1090-1157)
4. Правление Мономаха (1113-1125)
5. Правление Невского (1249-1263). Все даты были взяты из Википедии.
6. Открытие Х. Колумбом американского континента (1492) — база
7. Порубежные войны с Литвой (1487 - 1494 и 1500 - 1503). Я не нашёл прям с Литвой войны, но есть войны с Польшей, и они произошли в 1487 - 1494 и 1500 - 1503. Дипсик подтвердил правильность))
8. Начало Реформации в Европе (31 октября 1517) — изи поиск в Википедии
9. Присоединение Казанского ханства (1552). Буквально есть дата в космонавтах   
10. присоединение Астраханского ханства (1556). Буквально есть дата в космонавтах
11. Ливонская война (1558 - 1583). Буквально есть дата в космонавтах
12. Присоединение Сибирского ханства (1582 - 1598) — казачьи силы помогли присоединить эти территории к Русскому государству.
13. Восшествие на престол Годунова и его царствование (1598 - 1605) — в 1585 - 1598 годах он был фактическим правителем, но царём стал именно после того, как его объявил таковым Земский собор.
14. Восшествие на престол Лжедмитрия I (1605). Поиск в Википедии показал, что первый из Лжедмитриев правил с 1 (11) июня 1605 года до 17 (27) мая 1606 года.
15. Восшествие на престол Василия Шуйского (1606). Всё логично, Шуйский царствовал в 1606 - 1610 годах, но нужно смотреть на то, имеется ли в виду начало или конец правления. В одном варианте вообще написано Правление Шуйского, то есть нужно держать в голове ещё и конечную дату.
16. Восстание Болотникова (окт 1606). Оказывается, крестьянам не нравилось крепостное право (кто бы мог подумать), и они пользовались любой возможностью, чтобы захватить власть, даже поверили в то, что царевич Дмитрий всё ещё жив, и убили не его, когда убивали Лжедмитрия I. Вот даже какой то чел восстал
17. Появление "Тушинского вора" (Лжедмитрий II) (1607). В космонавтах не нашёл, но википедия говорит, что 1607, ну ладно
18. Вторжение Сигизмунда III (1609 - 1610). В сентябре 1609 года Сигизмунд III начал осаду Смоленска, потому что посрался со Швецией, с которой Россия была в союзе.
19. Приглашение на российский престол Владислава (1610). После того, как пришёл Сигизмунд III, послы России подписали договор, по которому должен был воцариться этот хрен. Ну он и воцарился, впрочем, ничего нового — трэк рекорд Смуты показывает, что любой чел может себя Дмитрием назвать и пойти на престол))
20. Созыв первого ополчения (январь 1611). Окей норм, здесь всё в космонавтах нашлось.
21. Создание второго ополчения (сентябрь 1611) — то самое легендарное ополчение Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского, которое выпнуло польских интервентов нафиг из Москвы, а затем еще помогало их вычищать.
22. Воцарение Михаила Романова (1613). Первый царь новой династии, избранный Земским собором на царствование.
23. Смоленская война (1632 - 1634). Во время Смутного времени Смоленск был успешно просран, и эта война затевалась с целью отбить его у Речи Посполитой.
24. Соляной бунт (1648 - 1649) — из Википедии: "Причиной волнений стало недовольство «тяглого» народа деятельностью главы правительства Бориса Морозова и его сподвижников. Политика бояр привела к увеличению налогового бремени и повышению цен на соль в несколько раз". В качестве даты Википедия указывает 1 июня 1648 г. - февраль 1649 г.
25. Принятие Соборного Уложения (1649) — свода законов, принятого Земским собором и Алексеем Михайловичем. Юридически закрепилось крепостное право.
26. Присоединение левобережной Украины (1654). Вошла в состав Русского государства по общему решению Земских соборов и Переяславской рады.
27. Восстание Степана Разина (1670 - 1671) — битва Разина и его казаков и крестьян против царских войск, которая окончилась поражением Разина.
28. Стрелецкий бунт (1682) — из Википедии: "мятеж московских стрельцов 15 мая 1682 года, в результате которого фактической правительницей страны стала царевна Софья Алексеевна при номинальном царствовании малолетних Петра и Ивана".
29. Царствование Петра I при регентстве Cофьи (1682).
30. Азовские походы (1695 - 1696) — походы Петра I в сторону Турции в самом начале его правления в попытках прорубить выход к морю для улучшения торговли. Получилось не очень
31. Взятие Азова (1696) — логичное завершение Азовских походов Петра I.
32. Ликвидация абсолютизма в Англии (17 век) — Лавлик вроде на лекции в конце декабря рассказывал про это, это явно позже Реформации было, поэтому да
33. Северная война (1700 - 1721) — война, инициированная Петром I для того, чтобы получить выход в Балтийское море и улучшить торговое положение с Европой
34. Поражение под Нарвой (1700) — первая попытка Петра I пойти на Швецию и начало Северной войны.
35. Полтавская битва (1709) — важный чекпоинт Северной войны, вызвавший переломный момент в её ходе в пользу России из-за перелома могущества шведской армии.        
36. Прутский поход (1711) — а это уже поход Петра I в Турцию, в результате которого Россия просрала завоёванный в 1696 году Азов.
37. Семилетняя война (1756 - 1763) — это вроде во время дворцовых переворотов было, какая-то хрень
38. Присоединение Крыма (1783) — Екатерина II подписала бумажку — Манифест о присоединении Крыма к Российской империи. Крым теперь наш, урааа)
39. Итальянский поход под командованием Суворова (1799). Поиск по ключевому слову "Италия" в статье Википедии выдало, что поход именно тогда и произошёл.
40. Указ о вольных хлебопашцах (1803). Из файла Лавлинского в мудле "Тема 8. Правление Александра I": "В 1803 г. им был издан указ «о свободных хлебопашцах», по которому помещик мог отпускать своих крепостных крестьян на волю с землей за выкуп. Такое право помещики имели и прежде, но новый указ должен был свидетельствовать о правительственном внимании к крестьянскому вопросу".
41. Битва под Аустерлицем (1805) — здесь всё ещё проще, поиск по Википедии показал ответ в первом же абзаце
42. Создание военных поселений (1810). Из файла Лавлинского в мудле "Тема 8. Правление Александра I": "Наряду с крестьянскими Россию охватили волнения военных поселян. Военные поселения были излюбленной идеей Сперанского, который видел в них средство облегчить бремя военных расходов. Организация военных поселений была важнейшим поручением, возложенным царем на Аракчеева. Когда Сперанский предложил эту идею, А. А. Аракчеев был против нее, и первая попытка основания военных поселений в 1810 г. казалась неудачной".
43. Бородинская битва (26 августа (7 сентября) 1812) — ну окей, здесь все уж слишком просто
44. Битва под Малоярославцем (12 (24) октября 1812) — ну на хрена ставить в это задание события, которые друг от друга находится менее чем на полтора месяца?! Лавлик придумал гроб, реально...
45. Реформа Киселева (1837 - 1841). Из файла Лавлинского в мудле "Тема 9. Россия в середине XIX века": "Более конструктивной стала реформа государственной деревни, проведенная в 1837 - 1843 гг. под руководством видного сановника того времени П. Д. Киселева. В соответствии с этой реформой было создано Министерство государственных имуществ, главная задача которого заключалась в обустройстве жизни казенных крестьян. Подчиненные новому министерству местные органы (губернские палаты государственных имуществ) проделали определенную рабо­ту по развитию агрономической и ветеринарной помощи, по созда­нию сети резервных продовольственных складов и т.п. Упорядочи­валась система органов крестьянского самоуправления, т.е. сель­ских сходов, старост и волостных старшин".
46. Отмена крепостного права (1861). Думаю, здесь пояснений не требуется.