## Навигация (для челов, смотрящих с Obsidian'а)
[[1 аттестация ТЕСТ|Тестовые вопросы]]

[[1 аттестация ХРОНОЛОГИЯ|Вопросы на восстановление хронологии]]

[[1 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ|Вопросы с развёрнутым ответом]]
## ОСОБЫЕ БЛАГОДАРНОСТИ
@Kanarri (ник в тг) за первичный сбор информации

https://github.com/voskhod-1/starsresearch этому репозиторию за информацию по теории

@NeNotice9 (ник в тг) за проверку информации
# ПРОВЕРЯЙТЕ АБСОЛЮТНО ВСЁ, Я МОГ ОШИБИТЬСЯ. ОСОБЕННО ПРОВЕРЯЙТЕ ТЕ ВОПРОСЫ, ГДЕ НАПИСАНО "СОМНИТЕЛЬНО"
## Вариант CS – 1 – 1

1. Автор цивилизационного подхода к изучению исторического процесса считают **в) Шпенглера**. Освальд Шпенглер основал цивилизационное учение, согласно которому цивилизация проходит несколько стадий в своём жизненном цикле до своего упадка и гибели.
2. Учёные, настаивавшие на особом пути развития России, вследствие промежуточного положения между Европой и Азией, назывались **а) славянофилы**. Они считали, что Россия должна развиваться по своему, отдельно от Европы и Азии.
3. Основной частью ареала расселения славян в начале 1 тыс. н.э. была **а) Центральная и Восточная Европа**. Думаю, что данный вопрос не нуждается в пояснении.
4. Главная внешняя угроза для славянк IX веку — **б) кочевые племена**. Камон, они благодаря этому Рюрика призвали.
5. Появление в славянских землях норманнов во главе с Рюриком относят к **в) IX веку**. В 862 году Рюрик заспавнился на княжение русскими землями. Это девятый век. Думаю, математику вы знаете)
6. Значение принятия христианства на Руси в **б) установление широких внешнеполитических связей**. Древнерусское государство уже образовалось к этому моменту, монголо-татарское иго ещё не началось, хазарам на это насрать, методом исключения остаётся одна опция.
7. Перечислите причины возвышения Москвы: (см. [[1 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Причины возвышения Москвы|соответствующий файл]])
8. События в хронологическом порядке:
	1. Порубежные войны с Литвой (1487 - 1494 и 1500 - 1503). Я не нашёл прям с Литвой войны, но есть войны с Польшей, и они произошли в 1487 - 1494 и 1500 - 1503. Дипсик подтвердил правильность))
    2. Присоединение Казанского ханства (1552). Буквально есть дата в космонавтах   
    3. присоединение Астраханского ханства (1556). Буквально есть дата в космонавтах
    4. Ливонская война (1558 - 1583). Буквально есть дата в космонавтах 
9. События в хронологическом порядке:
    1. Воцарение Шуйского (1606). Всё логично, Шуйский царствовал в 1606 - 1610 годах, но нужно смотреть на то, имеется ли в виду начало или конец правления.
    2. Появление "Тушинского вора" (Лжедмитрий II) (1607). В космонавтах не нашёл, но википедия говорит, что 1607, ну ладно
	3. Вторжение Сигизмунда III (1609 - 1610). В сентябре 1609 года Сигизмунд III начал осаду Смоленска, потому что посрался со Швецией, с которой Россия была в союзе.
    4. Созыв первого ополчения (1611 - 1613). Окей норм.
10. Указ Петра I "О единонаследии" требовал **а) назначение наследника престола**. Ну да, здесь вроде бы норм — этот указ и нужен был для того, чтобы Пётр I смог реформы продолжить через преемника. Вопрос в том, что как всегда получилось как всегда))
## Вариант CS – 1 – 2 (???)

1. Анна Иоанновна оказалась на российском престоле **в) по приглашению верховного тайного совета**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 7. Анна Ивановна": "Самой подходящей кандидатурой в монархини с ограниченными правами была признана курляндская герцогиня Анна Ивановна, которую предполагалось провозгласить императрицей, но без прежней царской власти. Над ней стоял бы Верховный тайный совет. Чтобы закрепить ограничение власти императрицы, верховники составили так называемые кондиции - пункты, регулировавшие власть Анны. Так кандидатура курляндской герцогини была одобрена всеми верховниками".
2. По судебной реформе Екатерины II вводились **а) сословные суды**. Суды создается отдельно для каждого сословия — дворян, горожан, государственных и помещичьих крестьян.
3. События в хронологическом порядке:
    1. Итальянский поход под командованием Суворова (1799). Поиск по ключевому слову "Италия" в статье Википедии выдало, что поход именно тогда и произошёл.
    2. Битва под Аустерлицем (1805) — здесь всё ещё проще, поиск по Википедии показал ответ в первом же абзаце
    3. Бородинская битва (26 августа (7 сентября) 1812) — ну окей, здесь все уж слишком просто
    4. Битва под Малоярославцем (12 (24) октября 1812) — ну на хрена ставить в это задание события, которые друг от друга находится менее чем на полтора месяца?! Лавлик придумал гроб, реально...
4. По проекту переустройства России П.И.Пестеля формой правления должна быть **г) республика** — унитарная, с президентско-парламентской системой власти, где высшая законодательная власть принадлежала Народному вече, исполнительная — Державной думе, а высший контрольный орган — Верховному собору.
5. Во второй половине XIX века к России была присоединена **а) Средняя Азия**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 10. Россия во второй половине XIX века": "Александр II продолжил политику территориального расширения и укреп­ления Российской империи. В 60—70-е гг. Россия осуществила ряд военных экспедиций в Среднюю Азию. <...> К середине 80-х гг. присоединение Средней Азии к России было закончено".
6. Идеологом консервативного течения в России во второй половине XIX века был **г) Победоносцев**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 10. Россия во второй половине XIX века": "Идеологами консерваторов были К. П. Победоносцев, Д. А. Толстой, М. И. Катков. Распространению их идей способствовали чиновничье-бюрок­ратический аппарат, церковь и реакционная печать".
7. Причины революции 1905 года:
	
	Пупупу
	
	UPD: Вроде бы этой темы нет в вопросах первой аттестации, поэтому можем чиллить. ***Пока что.***
8. В 1 мировой на стороне Германии была **г) Болгария**. Если поискать Первую Мировую войну в Википедии, то можно увидеть, что на стороне Антанты воевали Италия, Япония и Румыния.
9. В октябре 1917 года для подготовки захвата власти в Петрограде был создан **в) ВРК**. Вообще полная аббервиатура — ПВРК (Петроградский Военно-революционный комитет), но у Лавлика, видимо, буквы платные. Для тех, кому интересно, привожу расшифровки других аббревиатур: ВЦИК — Всероссийский центральный исполнительный комитет (один из огранов государственной власти СССР); ВСНХ — Высший совет народного хозяйства (орган, образовавшийся уже в СССР); ВЧК — Всероссийская чрезвычайная комиссия (специальный орган безопасности Советского государства).
10. Продовольственная диктатура, введеная в годы "военного коммунизма" предусматривала **а) принудительное изъятие излишков**. Из Википедии: "Наркомпрод получил неограниченные полномочия при заготовке продуктов питания. На основании декрета от 13 мая 1918 года ВЦИК установил нормы душевого потребления для крестьян — 12 пудов зерна, 1 пуд крупы и т. д. — аналогичные нормам, введённым Временным правительством в 1917 году. Весь хлеб, превышающий эти нормы, должен был передаваться в распоряжение государства по установленным им же ценам. Фактически крестьяне сдавали продукты без вознаграждения (в 1919 обесцененными деньгами или промышленными товарами компенсировали только половину реквизированного зерна, в 1920 — менее 20 %)."
## Вариант CS – 1 – 3

1. Автором формационного подхода к изучению исторического процесса считают **а) Маркса**. Вообще-то там еще и Энгельс есть, но его в вариантах ответа нет, ну ладно
2. Назовите основные принципы устройства полиса в античном обществе: (см. [[1 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Основные принципы устройства полиса в античном обществе|соответствующий файл]])
3. Древнеримское общество делилось на **а) патрициев и плебеев**. Герцоги и бароны — что-то на средневековом, метеки и илоты — это разделение крестьян в Спарте, кшатрии и шудры — это так вообще касты в Индии.
4. Древнерусское государство возникает в **в) IX веке**. Логично? Логично.
5. Причиной возвышения Москвы в XIII - XIV вв. было **б) отсутствие границ со «степью»**. Ярослав Мудрый был раньше, республики не было, поддержки европейских стран тоже. Решаем методом исключения.
6. Первым московским князем, получившим ярлык на "великое княжение", был **г) Юрий Данилович**. Дмитрий Донской был позже, Иван Калита был позже, Александр Невский вообще княжил, когда не было Орды.
7. При Иване III произошло **г) стояние на реке Угре (1480)**. Все остальные события произошли раньше: Ледовое побоище (1240), битва на Калке (1223), Куликовская битва (1380)
8. События в хронологическом порядке:
	1. Избрание царём Бориса Годунова (1598) — в 1585 - 1598 годах он был фактическим правителем, но царём стал именно после того, как его объявил таковым Земский собор.        
    2. Восшествие на престол Лжедмитрия I  (1605). Поиск в Википедии показал, что первый из Лжедмитриев правил с 1 (11) июня 1605 года до 17 (27) мая 1606 года.
    3. Восшествие на престол Василия Шуйского (1606). Это уже было в другом варианте
    4. Приглашение Владислава на престол (1610). После того, как пришёл Сигизмунд III, послы России подписали договор, по которому должен был воцариться этот хрен. Ну он и воцарился, впрочем, ничего нового — трэк рекорд Смуты показывает, что любой чел может себя Дмитрием назвать и пойти на престол))
9. События в хронологическом порядке:
    1. Азовские походы (1695-1696) — у меня чувство дежавю, вроде это было в предыдущем задании...
    2. Северная война (1700-1721) — в очередной раз нашёл в Википедии
    3. Семилетняя война (1756-1763) — а ну да, это в другом варианте было, который я уже разобрал.
    4. Присоединение Крыма (1783) — а почему не 2014? а ой мы про присоединение Крыма Екатериной II, а не Путиным, тогда ладно
10. Александр I запретил **г) передавать государственных крестьян в частные руки**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 8. Правление Александра I": "Александр I отказался от раздачи казенных крестьян в частные руки. Подобно своему отцу, он пытался регламентировать нормы эксплуатации крестьян, запретил продавать крепостных поодиночке, совершенно в духе показного лицемерия прекратил газетные публикации о продаже дворовых". Срать же Александр I ещё никому не запрещал (***пока что***).
## Вариант CS – 1 – 5

1. Автором теории географического детерминизма в историческом процессе считают **в) Монтескье**. Если что, теория говорит, что общественный строй, законы и характер народов зависят от климата, рельефа и других природных факторов.
2. Назовите основные принципы устройства «восточных обществ» (Др. Египет, Месопотамия). (см. [[1 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Основные принципы устройства восточных обществ|соответствующий файл]])
3. Начало государственности на Руси связано с именем **б) Рюрика**. Именно его пригласили в 862 году славяне, чтобы он им помог княжить, потому что сами не могут.
4. Эпоха «раннего Средневековья» характеризуется **г) переходом к натуральному хозяйству**. До роста промышленности ещё веков так пять, рост торговли у всех стран идёт по-разному, до рыночной экономики во многих странах либо далековато, либо она уже есть. Методом исключения остаётся натуральное хозяйство.
5. Победа в Куликовской битве привела к **в) превращению Москвы в общерусский центр**. Ордынское иго никуда не делось в 1380 году, оно исчезнет лишь через 100 лет. К крестоносцам это вообще не относится, а Новгород и Тверь присоединятся к Москве только при Иване III, когда он будет по кусочкам Россию собирать.
6. В XVI веке Россия принимала участие в **в) Ливонской войне (1558-1583)**. Вопрос повторяется с идентичным вопросом в варианте CS - 1 - 12+.
7. События в хронологическом порядке:
    1. Восшествие на престол Годунова (1598) — в 1585 - 1598 годах он был фактическим правителем, но царём стал именно после того, как его объявил таковым Земский собор.
	2. Восшествие на престол Шуйского (июнь 1606). Всё логично, Шуйский царствовал в 1606 - 1610 годах.
    3. Восстание Болотникова (окт 1606). Оказывается, крестьянам не нравилось крепостное право (кто бы мог подумать), и они пользовались любой возможностью, чтобы захватить власть, даже поверили в то, что царевич Дмитрий всё ещё жив, и убили не его, когда убивали Лжедмитрия I. Вот даже какой то чел восстал
    4. Вторжение польских войск Сигизмунда III (1609-1610). В сентябре 1609 года Сигизмунд III начал осаду Смоленска, потому что посрался со Швецией, с которой Россия была в союзе.
8. Патриарх Никон инициировал **г) проведение церковной реформы**. Патриарх Никон жил в 1605 - 1681 годах, Святейший Синод создался через 40 лет спустя его смерти, он не подходит. Стоглав не подходит, его приняли в 1551 году, и Никон, напротив, отменил его. Секуляризация церковных земель была проведена Екатериной II в 1764 году, опять же позже смерти Никона. Методом исключения остаётся единственный вариант.
9. Военная реформа Петра I предусматривала введение **а) рекрутских наборов**. Дворянское ополчение и стрелецкие войска были во время Ивана IV, а всеобщей воинской повинности не было — "податные сословия" сами не служили, а отправляли рекрутов.
10. События в хронологическом порядке:
    1. Взятие Азова (1696) — логичное завершение Азовских походов Петра I.
    2. Поражение под Нарвой (1700) — первая попытка Петра I пойти на Швецию и начало Северной войны.
    3. Полтавская битва (1709) — важный чекпоинт Северной войны, вызвавший переломный момент в её ходе в пользу России из-за перелома могущества шведской армии.        
    4. Прутский поход (1711) — а это уже поход Петра I в Турцию, в результате которого Россия просрала завоёванный в 1696 году Азов.
11. События в хронологическом порядке (потому что Лавлик не хочет, чтобы я жил спокойно, и в сливах есть несколько вариантов с разным заданием на хронологию):
    1. Указ о вольных хлебопашцах (1803). Из файла Лавлинского в мудле "Тема 8. Правление Александра I": "В 1803 г. им был издан указ «о свободных хлебопашцах», по которому помещик мог отпускать своих крепостных крестьян на волю с землей за выкуп. Такое право помещики имели и прежде, но новый указ должен был свидетельствовать о правительственном внимании к крестьянскому вопросу".
    2. Создание военных поселений (1810). Из файла Лавлинского в мудле "Тема 8. Правление Александра I": "Наряду с крестьянскими Россию охватили волнения военных поселян. Военные поселения были излюбленной идеей Сперанского, который видел в них средство облегчить бремя военных расходов. Организация военных поселений была важнейшим поручением, возложенным царем на Аракчеева. Когда Сперанский предложил эту идею, А. А. Аракчеев был против нее, и первая попытка основания военных поселений в 1810 г. казалась неудачной".
    3. Реформа Киселева (1837-1841). Из файла Лавлинского в мудле "Тема 9. Россия в середине XIX века": "Более конструктивной стала реформа государственной деревни, проведенная в 1837—1843 гг. под руководством видного сановника того времени П. Д. Киселева. В соответствии с этой реформой было создано Министерство государственных имуществ, главная задача которого заключалась в обустройстве жизни казенных крестьян. Подчиненные новому министерству местные органы (губернские палаты государственных имуществ) проделали определенную рабо­ту по развитию агрономической и ветеринарной помощи, по созда­нию сети резервных продовольственных складов и т.п. Упорядочи­валась система органов крестьянского самоуправления, т.е. сель­ских сходов, старост и волостных старшин".
    4. Отмена крепостного права (1861). Думаю, здесь пояснений не требуется.
## Вариант CS – 1 – 8

1. Укажите соответствие между известным историком и направлением его исследования:
    1. В. Н. Татищев – основоположник дворянской исторической науки.
    2. Н. М. Карамзин – автор «Истории государства Российского», считавший, что решающую роль в истории играют великие люди.
    3. М.Н. Покровский – основоположник советской исторической науки.
2. К истории Киевской Руси относится **а) поход Олега на Киев (882)**. Сама Киевская Русь существовала в период с 862 до 1140 года. Великое переселение народов было несколько веков ранее, первое летописное упоминание о Москве было позже (1147), битвы на реке Калке были в 1223 (битва русских и монголов) и 1380 году (внутренняя битва в Золотой Орде), обе не подходят в диапазон.
3. Раньше других произошло издание **г) "Русской правды"**. Поиск всех изданий в Википедии показывает даты: Судебник Ивана III - 1497 г., Судебник Ивана IV - 1550 г., Стоглав - 1551 г., Соборное уложение - 1649 г., "Русская правда" - 1016 г. Русская правда очевидно была раньше.
4. Удел Юрия Долгорукова находился в **в) Ростове**. Не зря он ростово-суздальский князь.
5. Активную помощь оказал татарам в подавлении восстания против баскака Чолхана в Твери в 1327 году **в) Иван Калита**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 3. Образование российского государства": "В 1327 г. в Твери вспыхнуло восстание против Чолхана (Щелкана), родственника хана Узбека. По городу был пущен слух, будто люди Чолхана убивают православных священников и собираются погубить Александра Тверского. Перепуганные татары заперлись в великокняжеском дворце, где их сожгли вместе с дворцом. <...> Он \[Иван Данилович Калита\] предложил Узбеку свои услуги по наказанию мятежников. Полки Калиты сожгли Тверь дотла, Александр Данилович бежал, но через несколько лет явился в Орду и был убит по доносу Ивана Калиты. Доказавший расправой над Тверью верность хану, Иван Калита получил ярлык на великое княжение".
6. С централизацией русских земель в XIV-XV вв. связаны имена **б) Василия Темного (1425-1462), Ивана Калиты (1325-1340)**. Ответ в) не подходит, Ярослав Мудрый жил в XI веке. Ответ г) не подходит, так как Владимир Мономах жил в XI-XII веках. Ответ а) также исключается, Владимир I это если что тот самый, который Русь крестил, явно не XIV-XV вв. Методом исключения получается, что подходит ответ б). Если метод исключения кого-то не устраивает, есть и файл Лавлика: "Калита также привлек на сторону Москвы мощного союзника — православную церковь. Он приложил максимум усилий, чтобы преемник Максима **_—_** митрополит Петр чаще жил в Москве, чем во Владимире, и впоследствии был в ней похоронен. Его преемник — Феогност перенес свою резиденцию в Москву, которая она стала духовно-религиозным центром русских земель", "Второй период объединения русских земель завершился так называемой ”феодальной войной XV в.". Это была война между московским князем Василием II Тёмным (1425—1462 гг.) и галицкими князьями: Юрием Дмитриевичем с сыновьями Дмитрием Шемякой, Василием Косым и Дмитрием Красным".
7. Назовите основные направления внешней политики в XVI в. и важнейшие события: (см. [[1 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ|соответствующий файл]])        
8. События в хронологическом порядке:
    1. Царствование Годунова (1598-1605) — в 1585 - 1598 годах он был фактическим правителем, но царём стал именно после того, как его объявил таковым Земский собор.
    2. Правление Шуйского (1606-1610).
    3. Семибоярщина (1610-1612) — принятое историками название правительства русского государства периода 1610—1612 годов, состоявшего из семи бояр. (Вообще странно, тут одно событие получается *внутри* другого, это честно говоря немного кринжово).
    4. Создание второго ополчения (сентябрь 1611) — то самое легендарное ополчение Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского, которое выпнуло польских интервентов нафиг из Москвы, а затем еще помогало их вычищать.
9. К правлению первых Романовых *не относится* **б) Ливонская война (1558-1583)**. Если что, первые Романовы — это цари, начиная с Михаила Фёдоровича и заканчивая Петром I. Ну тут всё ясно, Ливонская война это дело рук Ивана IV. Церковная реформа если что от Петра, Соборное уложение это 1649 год, Левобережная Украина - 1654 год.
10. События в хронологическом порядке:
    1. Присоединение Сибирского ханства (1582) — казачьи силы помогли присоединить эти территории к Русскому государству.
    2. Смоленская война (1632-1634). Во время Смутного времени Смоленск был успешно просран, и эта война затевалась с целью отбить его у Речи Посполитой.
    3. Присоединение левобережной Украины (1654). Вошла в состав Русского государства по общему решению Земских соборов и Переяславской рады.
    4. Восстание Степана Разина (1670-1671) — битва Разина и его казаков и крестьян против царских войск, которая окончилась поражением Разина.
## Вариант CS – 1 – 9

1. Автор теории географического детерминизма – Монтескье
    
2. В чем сущность формационного и цивилизационного подхода к изучению исторического процесса:
    
    1. Хз ваще зуб даю
        
3. Появление норманнов в землях славян – IX в.
    
4. Причина возвышения Москвы – торговые пути
    
5. При Иване III произошло – принятие Судебника
    
6. Хронология:
    
    1. Порубежные войны с Литвой (1368-1537)
        
    2. Присоединение Казанского ханства (1552)
        
    3. Присоединение Астраханского ханства (1556)
        
    4. Ливонская война (1558)
        
7. Иван IV ввел в России – Земский собор
    
8. Хронология:
    
    1. Восстание Болотникова (1606-1607)
        
    2. Соляной бунт (1648-1649)
        
    3. Восстание Степана Разина (1670-1671)
        
    4. Стрелецкий бунт (1682)
        
9. Патриарх Никон инициировал – проведение церковной реформы
    
10. Органы государственной власти, созданные Петром I для управления страной – коллегии
    
## Вариант CS – 1 – 11+

1. Основная форма земельной собственности в Др. Египте – государственная
    
2. Хронология:
    
    1. Правление Ярослава Мудрого (1019-1054)
        
    2. Правление Долгорукого (1090-1157)
        
    3. Правление Мономаха (1113-1125)
        
    4. Правление Невского (1221-1263)
        
3. В период ордынского владычества выделяют несколько типов развития русских земель. Охарактеризуйте особенности московского пути развития (политические, экономические, духовно-религиозные)
	
    1. ААААААА БЛЯЯЯЯЯТЬ
       
4. Время, разрешенное для ухода крестьян от помещика – Юрьев день (26 ноября)
    
5. В состав России в XVI в. вошли земли – Западной Сибири
    
6. Хронология:
    
    1. Воцарение Михаила Романова (1613)
        
    2. Принятие соборного уложения (1649)
        
    3. Присоединение левобережной Украины (1654)
        
    4. Царствование Петра I при регентстве Cофьи (1682)
        
7. В европейской экономике XVI – XVII произошла – революция цен
    
8. Военная реформа Петра I предусматривала – рекрутские наборы
    
9. В число просветителей XVIII входил – Руссо
    
10. Жалованная грамота на вольности дворянству вводила – освобождение дворян от обязательной службы
## Вариант CS – 1 – 12+

1. Главную роль в экономике арабов традиционно играло **б) кочевое скотоводство и торговля**. Они кочевой народ, поэтому производить что-то не могли. Земледелие и сырьё пропадают как вариант для продажи, а ремесленное производство обычно открывается, когда есть какие-то излишки для торговли. Зато арабы могли выступать посредниками в торговле, что они обычно и делали в течение большинства истории, стоя на пути каких-то прикольных путей и получая плюшки за своё существование.
2. С началом периода Средневековья происходит переход европейского общества **в) к аграрному натуральному хозяйству**. Все остальные варианты не имеют смысла — разделение труда это промышленная революция, туда же промышленное производство. Рыночные отношения это вообще изобретение 20-21 века. Если Лавлик под рыночными отношениями имеет в виду торговлю как таковую, она появилась еще в античности, поэтому смысла это не сильно меняет.
3. Объясните, в чём причины образования Древнерусского государства. (см. [[1 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Причины образования древнерусского государства|соответствующий файл]])
4. В XII веке роль политического центра Руси переходит к **г) Владимиру**. В 1157 году Андрей Боголюбский (это князь такой) решил туда столицу перенести, так и жили примерно до татаро-монголов.
5. В XVI веке Россия принимала участие в **в) Ливонской войне (1558 - 1583)**. Азовские походы связаны с временем Петра I (1695 - 1696), Семилетняя война происходила в Европе во время дворцовых переворотов (1756 - 1763), Смоленская война была в 1632 - 1634 годах, пытались вернуть Смоленск после Смутного времени, это XVII век. Остаётся только Ливонская война.
6. События, расположенные в хронологическом порядке (здесь как-то слишком легко получилось):
    1. Начало "крестовых походов" (1096) — изи поиск в Википедии
    2. Открытие Х. Колумбом американского континента (1492) — база
    3. Начало Реформации в Европе (31 октября 1517) — изи поиск в Википедии
    4. Ликвидация абсолютизма в Англии (17 век) — Лавлик вроде на лекции в конце декабря рассказывал про это, это явно позже Реформации было, поэтому да
7. В годы Смуты в России происходила частая смена власти. После отстранения от власти Василия Шуйского было создано боярское правительство. Как назывался период правления данного правительства? **семибоярщина**. Из Википедии: "**Семибоярщина** — принятое историками название правительства русского государства периода 1610—1612 годов, состоявшего из семи бояр. Причиной начала семибоярщины послужило поражение войск Василия Шуйского и приглашённых им по Выборгскому договору союзных шведских войск Якоба Делагарди, понесённое от войск Речи Посполитой в битве при Клушино 24 июня (4 июля) 1610 года и последовавшее за этим насильственное смещение царя Василия Шуйского."
8. Не принявших реформу Никона называли **в) старообрядцы**. Нестяжатели и иосифляне это немножко другое, старожилы — вообще не историческое понятие
9. Органы государственной власти, созданные Петром I и осуществляющие непосредственное управление страной, назывались **б) коллегии**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 6. Петр I Алексеевич": "Петр преобразовал, а точнее, создал заново, весь государственный аппарат, использовав в качестве образца шведские учреждения, но приспособив их к особенностям России. <...> Отраслями управления ведали коллегии, в которых дела решались голосованием".
10. Внутренняя политика России второй половины XVIII характеризуется **а) расширением привилегий дворянства**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 7. Россия при Екатерине Великой": "Во всех звеньях административной системы обеспечивалась ведущая роль дворянства. При разработке этого закона правительством Екатерины II были в некоторой степени учтены требования дворян, содержащиеся в наказах 1767 г.".