## Формационный и цивилизационный подход к изучению исторического процесса
Формационный подход: Учёный Карл Маркс создал формационную теорию изучения истории, которая господствовала в некоторых странах. Смысл этой теории в том, что все страны и народы проходят через определённые ступени своего развития, и основой этого движения является экономика. Поэтому ступени называются экономическими формациями.

Марксисткая теория предусматривает следующие формации:
- первобытно-общинный строй — начальная стадия развития общества;
- рабовладельческий строй;
- феодальный строй;
- капитализм;
- коммунизм.

Через эти стадии, по мнению Маркса, проходят все народы без исключения. Движение это обусловлено взаимодействием двух основных факторов — производительными силами (силы, которые что-то производят, duh) и производственными отношениями (отношения между людьми в процессе производства и по поводу средств производства (да ладно)).

Во всех формациях из-за наличия производственных отношений возникает социальное неравенство, классы угнетающих и угнетаемых. В рабовладельческих строях рабовладельцы владеют рабами, в феодальных строях землевладельцы управляют зависимыми крестьянами, в капитализме власть держат богатые люди, а бедные их ненавидят. Классовая борьба — механизм развития общества, ведущий к восстаниям, бунтам, а в самой тяжелой форме к революциям.

Коммунизм видится как идеальный строй без угнетения, частной собственности и социального неравенства, и коммунизм должен обязательно прийти после разрушения капитализма. Людям нравится такое развитие событий, и они часто одобряют восстания, бунты и революции.

Сама теория оказалась не до конца верной, ведь в Китае было большое количество рабов, но главное богатство производили не они, а свободные крестьяне, но землевладельцев нет, земля была государственной собственностью. Чёткое классовое разделение отсутствует. Маркс попытался придумать "азиатский способ производства", но вопросов это не решило. С Россией тоже были проблемы, она не вписывалась ни в одну экономическую формацию и пропускала некоторые формации при развитии. События в конце XX века (например, покупка работниками акций компании, на которую он работает) окончательно пошатнули эту теорию и показали её несостоятельность.

Цивилизационный подход: Нет никакого всеобщего закона развития, а каждая цивилизация развивается отдельно и локально. Теорию придумал Освальд Шпенглер. За некоторое время до него Данилевский писал труд "Россия и Европа", где разбирал позицию России в остальном мироустройстве. Он считал, что страны относятся к разным культурно-историческим типам и из-за этого развиваются по разному, при этом считая другие культурно-исторические типы чуждыми и враждебными. Похожую теорию как раз и высказал Шпенглер, но вместо культурно-исторических типов он употребил термин "цивилизации".

Согласно этой теории, есть локальные цивилизации, которые проходят цикл развития. В основе цивилизации лежит культура, а не экономика, как у Маркса. Так, например, страны с готическим стилем зданий относятся к европейской цивилизации, тогда как Россия и Китай даже внешне не могут к ней относиться. Современная наука оценивает разное количество цивилизаций, в зависимости от критериев их может быть разное количество. Данилевский насчитал 11, Шпенглер насчитал 8, Тойнби насчитывал от 13 до 100 и т.д.

Цивилизационная теория на сегодняшний день является основной, особенно после того, как марксистская теория показала свою несостоятельность и невозможность применения к другим странам.
## Основные принципы устройства восточных обществ
Общества древнего мира расположены в весьма своеобразных и очень непростых для выживания географических условиях — пустынный и полупустынный климат, что у Египта, что у Индии, что у Месопотамии, что у Китая. Чтобы выжить, человеку придётся прикладывать усилия. Нужно решать проблему воды. К счастью, рядом была какая-то водная система, которая эту проблему решала. Численность населения растёт, места у реки не хватает. Строятся гидротехнические сооружения для искуственного расширения реки и пригодной для проживания территории. Для этого требуется труд большого количества людей и что-то, что мотивировало бы людей работать. Для восточных обществ характерна сильная деспотическая власть, действующая на людей жестко для обеспечения их выживания. Восточное общество также характерно высокой долей государственной должности — земля не приносит людям никакого дохода и используется, как правило, для построения вышеуказанных гидротехнических сооружений. Богатство не является отличительной чертой, а наличие богатств у человека скорее порицается.

Одним насилием держать людей в повиновении невозможно, религия является массивным стабилизирующим фактором для контроля над населением. Вообще тут интересный тренд — чем больше у людей ресурсов, тем меньше над ними нужно контроля, но само государство может появиться только при наличии излишка ресурсов. У восточных обществ очень сильное государство и отсутствие частной собственности как концепта, потому что ресурсов практически не было, а у поздних западных обществ присутствует демократия и частная собственность. У кочевников же вообще государства не было, потому что излишка не было или он был очень маленький.

Так вот, возвращаемся к восточным государствам. В Египте всё было хорошо с земледелием. Мало того, что река есть, так ещё и есть много ила чёрного, который можно для земледелия испольовать. Для сравнения: в России был урожай "сам-три" — его хватало только для выживания. Позже степень урожайности улучшилась до "сам-четыре" и "сам-пять", которая продержалась до XV века. В Египте на момент образования государства средний урожай в год — "сам-пятьдесят". Плохой урожай — "сам-тридцать-пять", хороший — "сам-сто". В общем зерна много, нужна территория для расширения. Люди выплачивают часть урожая государству для поддержания его существования. Экономика была в значительной степени натурального типа, нужда в деньгах не присутствовала. Тем не менее, она была достаточно развита и требовала регулирования и большого количества грамотных людей, поэтому в Европе присутствовала письменность.

Социальная структура:
- Рабы. Сюда входят люди, попавшие за долги (внутренние рабы) и военнопленные (они же нубийцы)
- Крестьяне-общинники. У них была личная свобода, они не считались рабами, но обязаны были работать на государство.
- Ремесленники. Зависят от государства меньше, могут торговать и производить товары на продажу
- Чиновничество. Напрямую отвечают за государственное управление и могут разговаривать с крестьянами от лица государства, в том числе и в не совсем законном формате. Это также обусловливает натуру бунтов — он направлен не против фараона, а против чиновников. Более того, фараон мог сам присоединиться к народу и отыметь чиновников самостоятельно.
- Жрецы: Институт власти, связанный с религией. Они, возможно, могут предсказывать наводнения, общаясь с богами (предположительно обкурившись знатно), что каким-то образом повышает их социальный статус (потому что наводнения очень важны для Египта и являются причиной хорошего урожая).

Внешняя политика фокусировалась на получении как можно большего количество металла. Наличие этого сырья позволяло государствам вооружать армию. Подходящим металлом являлась бронза — сплав меди и олова. Олово добывалось, а меди не хватало. Зато есть медь на другом полуострове, и Египет хотел взять этот полуостров под контроль для получения меди и кучи других ресурсов (доски, золото и т.д.). Также для охраны государства от кочевников предпринимались различные меры. Так, могли нанимать крестьян в армию, освобождая их от долга государству, но требуя немедленного повиновения в случае нападения, или "вербуя" кочевников и подкармливая их, взамен требуя "голодных игр" каждый раз, когда чужие кочевники нападали на них, и затем наблюдая, как кочевники безжалостно шинкуют друг друга.

В Месопотамии все условия были схожими, но государство не могло на долгое время там задержаться из-за того, что там происходили войны за территории государств по типу Ассирии и Вавилона. Этот регион также имеет равнинную местность, что способствует земледелию, а также реки, что способствует торговле. Получается, регион обладает достаточно большим стратегическим значением, что значит, что государство, которое контролирует этот регион, получает нифиговые такие пассивки в виде контроля торговли других государств.

В Месопотамии так же хорошо развита экономика, как и в Египте, поэтому тоже нужна письменность. Но она отличалась от Египта и была намного круче, и некоторыми их штуками мы до сих пор пользуемся. Религия тоже была, причём с астрологическими уклонами. Это привело к развитию математики. В Египте она кстати тоже была, но по другой причине.
## Основные принципы устройства полиса в античном обществе
Политическая система в Греции достаточно нестатична. Ранний период развития греческой цивилизации — жизнь на острове Крит. Грецией управляют цари, что скорее являлось отголоском восточной цивилизации.

С Ахейского периода начинается олигархическое правление. Греки жили общинами, называемыми полисами. Полисами так же назывались поселения и земли, принадлежащие его жителям. На территории Греции образовалось много таких полисов. В этом они отличались от Египта, территория которого была разделена.

Это разделение присутствовало из-за отсутствия необходимости быть объединённым — внешняя угроза отсутствовала: по суше в Грецию можно было пройти только через горы, а с другой стороны нужно было пересекать море. Греции так же не требовалось защищаться от соседних полисов, с ними нужно было торговать, а не воевать (так как вся жизнь Греции зависела от продажи ремесленных изделий из железа в обмен на продукты питания и другие товары). Так как экономика греков экспорто-ориентированная, единое государство для внутренней торговли не требуется, все полисы продают одно и то же, особой защиты торговцев не требовалось. Наличие единого централизованного государства не требовалось.

Власть принимала форму военной демократии. Первый этап — олигархия (VI - VII век до н.э.), народом управляют самые богатые и успешные в хозяйственном отношении люди. Логика такая: если человек сам себе устроил хозяйство, пусть нам тоже устроит, должно быть прикольно. Но олигарх может действовать против интересов общества, отстаивая прежде всего свои интересы, что развитию экономики не сильно способствует. Возникает конфликт экономики и политики.

В связи с этим политическая система меняется и переходит к тирании. Во главе государства находится некий правитель — тиран, который не отличается наличием денег. Он одинаково удалён от народа и олигархата, а значит, не выражает ничьих интересов. Так появляются чёткие законодательства, описывающие правила жизни. Но и здесь не всё так идеально: тиран в своём правлении будет опираться на тех, кому доверяет, денег у него для "зарплаты" нет, поэтому они будут зарабатывать другим путём (грабя народ). Создаётся дилемма для тирана, кого поддерживать, которая, как правило, решается в сторону ущемлений прав народа. В итоге с течением времени тиран устаревает для народа и может принять опрометчивое и безрассудное решение, поэтому эта политическая система тоже показывает себя неидеальной.

На смену тирании приходит демократия — люди избирают своего представителя и ставят его во власть. Хорошо ли это? Ведь поставленный из простых людей человек может не так хорошо разбираться в управлении, как человек с деньгами или человек, который не действует ни в чьих интересах. К тому же человек, которого выбрали, может принимать не те решения, которые выгодны для всех, а те решения, которые выгодны конкретно для него и которые позволяет ему дольше остаться у власти. У этой формы правления тоже масса проблем, из-за которых её нельзя назвать идеальной. В своей крайней модификации демократия доходила до охлократии — власти черни, которые хотят, чтобы было довольно большинство избирателей, и поэтому занимаются откровенным популизмом (вроде бесплатного хлеба и вина, которое на поверхности выглядит хорошо, но повышает налоги и тормозит экономику).

Из этих форм правления демократия считается основной и самой интересной системой построения общества, которая в итоге и запомнилась как система, которую древняя Греция и придумала.
## Причины образования древнерусского государства
Внутриэкономическая причина: славяне - земледельцы, нужно больше производительности труда, для этого в 5-6 веке использовали железо, но плохого качества. к 8 веку научились делать железо лучше за счёт повышения температуры плавления с помощью наддува. Производительность растёт, появляются не только продукты для собственного потребления, но и какой-то излишек. Появляется разделение ремесла и сельского хозяйства, теперь один человек необязательно должен был делать и то и то, просто можно было бы выторговать хлеб в обмен на изделия. В торговые отношения становятся вовлечены все люди.Так как территория разделена на кучу племён, то из-за этого получается слишком много таможенных сборов, что препятствует торговле. Поэтому удобнее назначить чела, который будет всем управлять. Как раз Рюрик подошёл на готовенькое и решил это организовать (условно).

Внешнеэкономическая причина: арабы перерезали путь европейцам в Азию, из-за этого европейцы в 8-9 веке нашли путь в Азию через славянские земли ("из варяг в греки" по Днепру и "великий волжский путь" по волге). Обычно какие-то скандинавские племена пытались просто красть товары, но Рюрик решил захватить территорию сразу, чтобы собирать доходы с торговли. Еще момент с тем что скандинавы, образовавшие государство, конфликтуют с цивилизованными челами у которых религии не языческие. из-за этого торговля идет плохо и с всякими трудностями, поэтому требовалось государство, чтобы оно могло пояснить за базар и пойти войной на Византию в 69-й раз для установления торговли

Внешнеполитическая причина: требовалось защищать народ от внешней угрозы, которая появляется именно в 9 веке. На севере начинаются набеги викингов, которые начинают грабить славян (из-за того, что появился излишек, который украсть можно). Появляется торговля, что тоже усиливает интерес викингов к славянам. На юге появляются хазары, которые  полезли к арабам и из-за этого перестали быть защищающим фактором для славян. Начали набегать печенеги, которые захватывают земли для пастбищ. Так как для этих целей нужны чистые земли, нужно убивать земледельцев, которые распахивают земли. Рюрик сразу установил торговлю с викингами, и обеспечил защиту от печенегов

Внутриполитическая причина: излишек порождает социальное неравенство. чтобы богатым сохранить свое имущество, они должны иметь власть, которая бы передавалась по наследству, чтобы их имущество не разграбили. Для охраны также нанимается дружина, которая защищает имущество. Государство здесь также следит за порядком.

В целом появление излишка на продажу, как правило, способствует появлению государства на данной территории. Древняя Русь не является исключением.
## Причины возвышения Москвы
Путь из варяг в греки перестал быть значимым, так как европа нашла другой путь в азию не через русь (крестовые походы) → значимость внешней торговли упала, а внутренней возросла → княжества стали торговать друг с другом → так как не везде распространена еда (на юге перелог, на севере подсечно-огневой), нужно было торговать ею → реки проще всего юзаются для торговли → ремесленники обосновываются у рек, чтобы сбывать продукцию оптом торговцам, проходящим мимо → образуются города → Москва образовалась около рек Днепр и Волга, и нанимала рабочих для переволока судов с Днепра на Волгу → появляются богатые рабочие, согласные платить налоги → ??? → profit

Одной из проблем являются половцы → нужно защищаться от них → половцы нападают на южные земли, так как они выгоднее для земледелия → люди переселяются с юга на север из-за обилия угроз → москва так же является болотистой и лесистой местностью → половцы туда нападают менее активно → ??? → profit

Московское княжество окружено другими княжествами → чтобы напасть на столицу, нужно напасть на другие княжества сначала → на москву не нападают активно → ??? → profit
## Особенности московского пути развития в период ордынского владычества
Москва в период ордынского владычества стала соревноваться с Тверью. В ходе объединения русских земель Москва показала себя более способной к управлению другими землями.

Москва "возвысилась" в результате ряда причин. Объективные причины возвышения перечислены в прошлом пункте, но есть ещё и субъективные. Как было указано в объективных причинах, люди перебираются на север. Вместе с ними перемещается и резиденция митрополитов, сначала из Киева во Владимир, а затем оттуда в Москву.

Князья, правившие Московским князем, умело воспользовались незначительными ресурсами. Они находились в младшей ветви династии, тверские князья имели больше ресурсов, поэтому у князей была мотивация развивать Москву и сохранять власть и ресурсы. Юрий Данилович и Иван Калита внесли большой вклад в возвышение Москвы.

Иван Калита особенно яростно собирал дань со своих земель. Это привело к следующему:
- Орда от него отстала, так как знала, что он стабильно приносит дань
- Иван Калита мог оставить часть "дани" себе, чтобы "инвестировать" её в развитие
- Иван Калита мог использовать дань как экономический рычаг давления на князей
- Орда всегда считала Москву лучшим вариантом для ярлыка на княжение, так как она доставляет меньше проблем, чем тверь.

Полученное влияние и экономическое превосходство также сильно помогло Москве, как и удачное территориальное и экономическое положение.

Ремесленники переезжают в Москву, чтобы продавать свои товары. Это значит, что в Москве развивается ремесло. Также в Москве есть открытая местность, пригодная для земледелия. Пусть земли и не такие урожайные, но для натурального хозяйства достаточно. Таким образом, Москва достаточно сбалансированная в экономическом развитии.

Из-за того, что в Москве развито земледелие, возрастает число лично зависимых крестьян (как и в Литве, где тоже развито земледелие). В Москве появляется система власти подданства, которая стабильнее чем вассалитет, так как князь может напрямую приказать своим подданным, что делать.

В Москве, в отличие от Литвы, удельных князей нет. На новых территориях ставятся наместники, которые управляют землёй в обмен на вознаграждение (корм) — по факту налог этому челу. Несмотря на то, что они не всегда адекватно управляли своей областью, их главная задача — сохранить московское влияние, поэтому эта система показала себя хорошо, ведь наместников можно было просто сместить на менее активную должность. Также утвердили, что власть передается от отца к сыну, а не к старшему в роде.

Религиозные особенности: Москва — православный регион, претендующий на особую роль. В 1326 году туда перебирается митрополит и активно действует в интересах московского князя, тесно сотрудничая с московской властью. Таким образом, видно, что религия достаточно сильно влияет на государство и является важной частью его структуры.
## Внешняя политика российского государства в XVI году и важнейшие события
Восточное направление: В конце XV века Российское государство избавилось от татарской и ордынской зависимости. Золотая Орда развалилась, и от неё отделились Крымское, Казанское, Астраханское и Сибирское ханства. Они опасались, что Золотая Орда их завоюет ещё раз, поэтому Россия с ними союзничала против Орды. После окончательного распада Золотой Орды в 1502 году союз России и ханств заканчивается, отношения меняются с союзнических на враждебные.

Так как татары проживали на местностях, не сильно пригодных для земледелия, им приходилось кочевать и "получать" ресурсы из  стран, которые занимаются земледелием (в том числе и Россия). В Казанском ханстве была земля, пригодная для земледелия, поэтому там были более союзнические отношения (не было набегов ради ресурсов). Россия пришла в Казань и поставила "своего" человека, обеспечив там нейтралитет, но Крымское ханство боролось с российским влиянием в Казани.

Это привело к сражению России с татарской угрозой. Татары захватили Москву, и Василий III бежал из столицы, чуть не подписав Россию на дань. Но Хазар уничтожил этот договор, и Россия приступила к борьбе за выживание. Сначала Россия организовала походы в Казанское ханство — оно было самым слабым и при этом самым опасным, так как между столицей и Казанским ханством были достаточно богатые регионы, которые могли бы быть подвергнуты разорению. В 1552 году после многодневного штурма Казань была взята, затем в 1556 году было взято и Астраханское ханство для полного контроля над Волгой — это важно для торговли с Персией.

В Сибирском ханстве тоже сначала посадили "своего" человека, но хан Кучум захватил власть и помешал поставкам сибирского меха, шедшим через фактории Строгановых в центр России. Царь поручил Строгановым разобраться с этим, они наняли Ермака, который нанял еще каких-то головорезоов, и они захватили Сибирское ханство. В общем, получился оверкилл, царь немножко офигел с такого развития событий, но оставил эти территории себе.

Ни в одном из вышеперечисленных случаев Россия не ставила целью захват земель — происходило всего лишь обеспечение собственной безопасности.

Южное направление: Россия построила крепость на перешейке Азовского моря в Крыму с целью отрезать Крымское ханство подальше от российских территорий. Но совершенно неожиданно Иван IV приказал разрушить крепость и перебросить все силы на запад. Татары удивились от такого поворота событий, но на мирный договор не согласились. В 1571 году татары дошли до Москвы, и она сгорела, то ли из-за татар, то ли русские её сами сожгли, чтобы и татаров тоже сжечь. В 1572 году татары дошли до Москвы второй раз, но в этот раз их набеги были отражены. Началось строительство южной засечной черты около нынешнего Воронежа для защиты от татаров.

Западное направление: В начале XVI века, ещё в правление Ивана III и Василия III, Россия ведёт порубежные войны за Смоленск, который с XIV века был под контролем Литвы. В результате в 1514 году Смоленск оказался под контролем России вместе с изрядным куском других территорий. После этого Россия потеряла интерес к этому направлению на какое-то время. Но после успехов на восточном направлении Иван IV решил посмотреть в сторону Ливонского ордена, который разваливался, но при этом всё равно мешал России. Нашли максимально мелочный повод для ~~специальной военной операции~~ вторжения в Литву в 1558 году. К 1560 году все основные крепости были захвачены, Ливонский орден распался и передал его землю Польше и Швеции, а островные территории — Дании. Все три страны офигели от нахождения на их территории России, Россия тоже офигела от такой наглости. В общем, теперь война стала против сильных европейских держав. В начале вроде бы всё хорошо было, плюс ещё и король Польши Сигизмунд II умер. Заключили перемирие на время выборов, и Иван IV предложил сам быть польским королём (у него даже права на это были технические в виде Елены Глинской) для объединения России и Польши. Полякам не сильно этот вариант понравился (кто бы мог подумать), и они выбрали какого-то ноунейма, который мобилизовал экономику и начал отбирать приобретения и покушаться на Смоленск и другие русские территории. В 1583 году война закончилась, Россия не получила никаких приобретений в Прибалтике и даже потеряла некоторые свои территории, а также выход в Балтийское море.

Позже Борис Годунов начал войну против Швеции, воспользовавшись тем, что она ослаблена. Русские войска захватили Ивангород, не смогли взять Нарву, но получили частичный выход к Балтийскому морю. Всё ещё не полноценный выход в море, но хоть что-то. Плюс Смоленск не просрали, урааа
## Смута: причины и события
В зависимости от того, что мы считаем Смутой, есть две даты, которые мы можем взять для этого. Опять философия, погнали:

Если мы рассматриваем Смуту в умах людей, то она начинается с избрания Бориса Годунова на престол. Технически он не был достаточно знатный для своего правления, его избрали другие люди. Все начали сомневаться в том, правильно ли избран Годунов. В таком случае Смута начинается с избранием Бориса Годунова (1598) и заканчивается с избранием правителя, которого принимают примерно все (Михаил Романов, 1613).

Вторая вариация хронологии Смуты связаны с этимологией слова "смутьян" — тот, кто смущает людей. Тогда начало смуты будет связано с появлением смутьяна Лжедмитрия I и началом боевых действий, а окончание Смуты будет связано с окончанием боевых действий с Польшей (1618).

Причины Смуты:
- экономические: оскудение страны, истощение российской экономики. Ливонская война также негативно повлияла на экономику (люди, ушедшие на войну, не платят налоги и не участвуют в экономику). Расходы нарастают, а экономическая база сужается. Приходится повышать налоги, что только хуже влияет на экономику. Получается бесконечная самовоспроизводящаяся спираль, усиливающиеся опричниной, татарскими набегами и чумой.
- политическая: пресечение династии Калитичей (Рюриковичи не пресеклись так-то, Шуйский это Рюрикович вообще-то); умер Фёдор Иванович, у которого не было детей. Это, может быть, и не было бы проблемой, но все сыновья Ивана Грозного оказались мертвы или психически непригодны для управления страной. Остался сын Дмитрий от шестого брака Ивана Грозного с женщиной из незнатного рода Марией Нагой. Она была молодая, привлекательная и родила сына, но была проблема — венчаться можно было только трижды, соответственно, это был кринжовый брак, но если у тебя ручной священник, то всем посрать. Тем не менее, возникают вопросики насчёт законности Дмитрия: его признавали как сына, но не как наследника. А у Фёдора Ивановича дети не получались из-за проблем со здоровьем его жены. Ей, кстати, её брат Борис Годунов пытался помогать: он ей гинеколога и акушерку вызвал из Англии, но они так и не дошли из-за козней злых пограничников.
- В 1591 году царевич Дмитрий трагически погиб в Угличе, предположительно от несчастного случая (упал на нож в припадке эпилепсии). Его мать начала распространять версию, что Годунов заказал его убийство. Посланников Годунова разорвали. Потом, кстати, выяснилось, что это реально был несчастный случай, а мать из-за беспамятства наговорила на Годунова.
- Сам Годунов предлагал своей сестре править (а фактически делами будет заниматься он), но она ушла в монастырь. На Земском соборе единогласно выбрали Годунова (выборы, выборы, кандидаты пи- а ой). Элите такое не понравилось, потому что его очевидно не все любили.
- социальная: в обществе есть проблемы и разногласия. Недовольны бояре: они были полноценной властью, но с ней боролись, её влияние падало. Недовольны крестьяне: они являются главными налогоплательщиками, а налоговая доля увеличилась (смотри выше). Для того, чтобы собрать больше налогов, власть разными схемами ограничивала свободу крестьян (заповедные лета — по факту запрет "Юрьева дня", урочные  лета — "охота" за беглыми крестьянами, увеличенная плата за пожилое — теперь сложнее сбежать от помещика честно).

Поводом для Смуты стал неурожай, который произошёл из-за извержения вулкана и повлиял не только на Россию. Он повлиял на другие страны, но в России из-за вышеперечисленных проблем перерос в катастрофу.

У Бориса Годунова не всё так плохо было на момент выбора. Боярам нравилась его кандидатура, так как он сам боярин, причём незнатный, а значит, будет действовать в их интересах. Но в реальности что-то пошло не так: он начал править, опираясь на интересы России, понял, что нужно поднимать экономику России, перестал воевать, когда ему предложили воевать. Он пытался налаживать отношения с западными странами и даже построил католический храм в Москве, которая типа "столица православия". Несколько десятков боярских детей отправили в Европу для обучения (и они не вернулись ахахахха). В общем, Борис Годунов своими адекватными действиями настроил бояр и церковь против себя. Слухи про то, что он убил Дмитрия и стал правителем сам, начали опять распространяться, в том числе и благодаря священнослужителям. Они же начали говорить, что Дмитрий якобы выжил и потом непременно покарает Годунова.

Годунов между тем держится на удивление адекватно и даже не убивает своих политических оппонентов. Романовых обвинили в причастности к колдовству. Некоторых убил народ, остальным Годунов предложил либо умереть, либо ~~принять ислам~~ уйти в монастырь. Апогей великодушия, не иначе. Фёдор Николаевич Романов ушёл в монастырь под именем Филарет.

Но столкнулся он с неурожаем, который продлился настолько долго, что даже сеять было нечем. Бояре не спешили продавать зерно, ведь оно будет дороже. Годунов предложил его продать крестьянам, но бояре не стали. Годунов сам начал раздавать свое зерно (звучит без контекста достаточно интересно) крестьянам в надежде, что кто-то повторит, но не получилось. В общем, тысячи людей пошли в Москву за зерном, но на них не хватило, потому что Годунов раздавал один. Теперь Годунов приобрёл врагов в виде всего населения, сам того не желая.

В 1604 году появляется некий человек Юрий Отрепьев с отрядами наемников, который объявляет себя "чудом спасшимся царевичем Дмитрием", но почему-то из Речи Посполитой. У него среди наёмников, кстати, казаки были, что ещё прикольнее. Его личность установлена, он, оказывается, был служилым человеком у Романовых и вовремя сбежал в монастырь, а затем получил образование. Позже его сослали в другой монастырь, откуда он сбежал, а затем сбежал в Речь Посполитую подальше от церкви. В дороге он встртился со священником, который ему рассказал про лор Дмитрия, и наш Юра решает всех знатно пранкануть и прикинуться Дмитрием — внешностью и годами в целом похож, может быть ещё и поправить удастся Польше, во прикольно-то будет. Но громко кричать тоже нельзя, потому что ещё зарежут случайно.

В любом случае тайминг неудачный — Речь Посполитая срётся со Швецией за Прибалтику, плюс в Польше король оказывается выходцем из Швеции и католиком, а Швеция стала протестантской и отвергла его, как он считает, несправедливо. В общем, срутся за наличие короля и за Прибалтику. Шведская армия сильна, полякам не хватает, нужно объединяться с Россией. Борис Годунов воевать не хочет, а если посадить на престол польского человека, то будет прикольно. Ну и польский король, когда услышал, что какой-то чел там громко орёт о том, что он царевич, решил забить болт на него и разрешил жить с каким-то олигархом (если что, Юрий Мнишек). Папа Римский тоже начал с Юрой (который Лжедмитрий) разговаривать, и Юра с ним очень хорошо поговорил, предлагая ему и олигарху продвижение католичества в России и Смоленск за помощь в войне и прощение долгов вышеупомянутого олигарха в счёт российского бюджета. Ещё и женится на его дочери. А и ещё пообещал казакам и крестьянам свободу.

В общем, пранк вышел из под контроля, нас 3000 и мы идём разбираться. А ой, нас не 3000, тут ещё люди подтянулись. Его разбивают правительственные войска, но он не сдаётся. В разгар этих событий Борис Годунов умирает от инсульта. На престоле должен оказаться Фёдор, но бояре решают отстранить Фёдора: они его арестовали и подстроили несчастный случай.

Идёт Фёдор по тюрьме, видит — хата горит, сел туда и сгорел. Бывает.

Бояре открывают престол нашему Юрку-Димасу, которого узнает его "мать" как своего (каким-то образом). Василий Шуйский наговорил им с три короба, что "ля подкинули и убили не того царевича". Естественно, все просекли, что это самозванец, но так-то они его поставили, поэтому будет делать то, что ему скажут. Но не тут-то было: чел оказался нашим слонярой и кинул Польшу через прогиб, не отдавая им Смоленск и не пустив туда католиков. Снижение налогов не произошло, боярам власть он не дал и пытается править самостоятельно. В целях укрепления власти он, как настоящий слоняра, решает устроить ~~маленькую победоносную специальную военную операцию~~ войну с Крымским ханом. Он начал свозить всякие военные приколы в Путивль, чтобы подготовиться, но растерял свою и так маленькую поддержку. Ну и бояре во главе с Василием Шуйским решают его сместить. Москвичи с поляками посрались по пьяни, кто-то убил и Лжедмитрия, который в итоге остался валяться на площади в клоунском костюме.

Василий Шуйский всем объявляет, что царевича Дмитрия всё-таки убили, аж устроили цирк с "казнью", а затем выстрелили прах за каким-то хреном. Ну ладно. В итоге выбрали Василия Шуйского. Удивительно, правда?

Крестьяне и казаки знатно офигели от такого поворота событий, что дало почву для восстаний новым смутьянам. Появился Иван Болотников, который начал объединять в 1606 году разных ноунеймов. У него вообще биография прикольная, он был холопом, потом пошёл воевать с татарами, его взяли в плен и продали в рабство генуэзцам. Он оттуда сбежал и вернулся в Россию, увидев, что тут без него произошёл пипец, как в том меме, где возвращается чел в свою хату, а там всё горит и люди орут.

Ну в общем, Иван Болотников начал говорить, что царевич не умер, ~~у него появилась вторая полоска здоровья,~~ а повесили самозванца. Ну да, повесили самозванца, а царевич-то жив и прячется, вот я его воевода и иду разбираться. Был ли самозванец или Иван Болотников действовал в одиночку, мы никогда не узнаем. В общем, к нему потянулись разные люди, причём даже служилые и адекватные, а не только какие-то головорезы и ноунеймы. Разношёрстная армия, в общем. Победили правительственные войска, идут к Москве, но Шуйский разобрался с челами в лучших традициях Лукашенко (за 400 лет до того, как это стало модно), он уговорил некоторых челов перейти на сторону Шуйского. Болотников сбегает в Тулу, его осадили, но дожать окончательно не могут. Они даже её затопили, но Тула не сдаётся.

Появляется ещё один чел, который решил всем рассказать, что он тут Дмитрий и он родился. Он двинулся к Москве с польскими наёмниками. Шуйский получил две проблемы в виде двух не связанных между собою армий, которые тем не менее действуют вместе. Он предложил челам из Тулы прощение и даже реально сдержал своё слово (ну только Болотникова сослал куда подальше, и там его добили).

Тем временем Дмитрий 2 дошёл до Тушина, но Москву взять не смог. Установилось двоевластие — один царь в Москве, другой в Тушино, и он перенес Филарета (того Филарета, который Романов) сюда, чтобы он был патриархом в Тушине. В общем, государство России получило себе шизофрению: две столицы, два патриарха, две боярские думы, два войска. На сторону Тушинцев переходят южные регионы (в которых... нет ПОДСЕЧНО-ОГНЕВОГО И ПОЭТОМУ ТАМ ХЛЕБ О ДА Я ЭТО СКАЗАЛ), у Москвы нет хлеба. В общем, Шуйский договаривается со Швецией, чтобы у нее наёмников взять и натравить их на тушинского приколиста, взамен отдав город Корелу (рядом со Швецией где-то). Шведы согласились, потому что им невыгодна Польша на престоле у России. Воюют против тушинцев, выдавливают их из регионов постепенно. Но тут объявилась внезапно третья фракция мамкиных анархистов, которые не хотят платить ни Москве, ни тушинцам. Теперь зачесались уже и поляки: тогда уже Польша получит войну на два фронта. В 1609 году Польша вторгается в Смоленск, тушинцы уходят в Смоленск, а Лжедмитрий II уходит к Марине Мнишек.

Лжедмитрий 2 сбежал и его убили, а Марина Мнишек сбежала. Причём она имела настолько много харизмы, что подтянула к себе какого-то казака Ивана Зарусского, который в итоге тоже с ней сбежал. Лагерь тушинцев разваливается, и теперь Россия воюет с Польшей.

В 1610 году у села Клушино русские войска столкнулись с польской армией и разбежались. Шведы решили, что нахрен им это не надо, и тоже сбежали, пограбив российскую казну и отжав кучу территорий. Элита, которая была в Тушино, объединилась с московской. Но они предатели государя Шуйского, поэтому нужно с ним разобраться. Они предложили ему уйти в монастырь, он отказался, они предложили ему ещё раз, вероятно, пригрозив "несчастным случаем". Бояре после этого объединились и создали семибоярщину в 1610 году. Но прямое боярское правление не устраивает служилое население.

Семибоярщина тем временем предлагает вариант поставить на престол польского королевича Владислава. Таким образом, Польша получает союз с Россией, а Россия взамен получает Боярскую думу как постоянный орган правления, которая будет выбирать себе царя, а царь будет служить Земскому собору. Владислав сам не приехал, и послал польские войска в Москву. Так не договаривались — мало того, что Польша будет скорее всего контролировать, так ещё и война со Швецией будет. Служилых людей это не устроило, было сформировано ополчение, которое выступило против этого. Оно пошло в сторону Москвы, но не получилось, дошёл только один отряд Дмитрия Пожарского, который сгорел. Самого Дмитрия Пожарского умудрились спасти покоцанного.

Появилось второе ополчение во главе с нижегородским старостой Козьмой Мининым. Тут уже всё было пограмотнее: военный руководитель всё ещё Дмитрий Пожарский, но он пока в ауте. Нужно подождать пока он выздоровеет, а пока можно и собрать денег. Пошли в Ярославль, основали Собор всей земли как представительный орган ополчения. Это второе ополчение объединилось с первым и попыталось взять Москву, но не получилось. Но у поляков кончались еда и припасы, поэтому ополчение договорилось, что поляки уйдут и их не тронут. Москва вернулась. Ураааа

В 1613 году собрался Земский собор, на котором решался вопрос, кого избирать. В итоге избрали царём Михаила Федоровича Романова, который "молод годами и слаб умом", то есть за него будут править другие. Интересно, что Михаил не очень-то хотел быть царём.

"В общем-то понять можно, ведь у предыдущих царей вообще-то участь невесёлая. Фёдора Годунова задушили, следующего правителя, Лжедмитрия, убили, сожгли и выстрелили, следующий правитель, Шуйский — в монастырь, Владислава из страны выгнали. **Он следующий**. У него какие перспективы? Ну вот... на выбор :)" - Лавлинский, 2025

Теперь нужно разобраться с остальными претендентами. На Владислава посрать, с ним всё равно разберёмся. У Марины ребёнок, который может стать царём. За ними гонялись по всему югу, настолько, что её муж предложил сдать Марину иранскому шаху в гарем в обмен на политическое убежище. Шах заинтересовался, но отказался, чтобы не сраться с Россией. В итоге всю семью схватили, а её ребёнка повесили.

Теперь разобраться с поляками надо. В Москву отправили войска, чтобы убить Михаила Романова, но войска потерялись по дороге. Они подошли к какому-то челу (который Иван Сусанин оказался), спросили у него дорогу. Он их пранкануть решил и повёл хрен знает куда.

Михаила всё-таки убедили царствовать. Заключили мир со Швецией ценой большого куска территории. С поляками удалось заключить перемирие, но Владислав не отказывается от прав на престол, а Смоленск Россия просрала с кучей других территорий.