1. Автор цивилизационного подхода к изучению исторического процесса считают **в) Шпенглера**. Освальд Шпенглер основал цивилизационное учение, согласно которому цивилизация проходит несколько стадий в своём жизненном цикле до своего упадка и гибели.
2. Учёные, настаивавшие на особом пути развития России, вследствие промежуточного положения между Европой и Азией, назывались **а) славянофилы**. Они считали, что Россия должна развиваться по своему, отдельно от Европы и Азии.
3. Основной частью ареала расселения славян в начале 1 тыс. н.э. была **а) Центральная и Восточная Европа**. Думаю, что данный вопрос не нуждается в пояснении.
4. Главная внешняя угроза для славянк IX веку — **б) кочевые племена**. Камон, они благодаря этому Рюрика призвали.
5. Появление в славянских землях норманнов во главе с Рюриком относят к **в) IX веку**. В 862 году Рюрик заспавнился на княжение русскими землями. Это девятый век. Думаю, математику вы знаете)
6. Значение принятия христианства на Руси в **б) установление широких внешнеполитических связей**. Древнерусское государство уже образовалось к этому моменту, монголо-татарское иго ещё не началось, хазарам на это насрать, методом исключения остаётся одна опция.э
7. Указ Петра I "О единонаследии" требовал **а) назначение наследника престола**. Ну да, здесь вроде бы норм — этот указ и нужен был для того, чтобы Пётр I смог реформы продолжить через преемника. Вопрос в том, что как всегда получилось как всегда))
8. Анна Иоановна оказалась на российском престоле **в) по приглашению верховного тайного совета**. Из файла Лавлинского в мудле: "Самой подходящей кандидатурой в монархини с ограниченными правами была признана курляндская герцогиня Анна Ивановна, которую предполагалось провозгласить императрицей, но без прежней царской власти. Над ней стоял бы Верховный тайный совет. Чтобы закрепить ограничение власти императрицы, верховники составили так называемые кондиции - пункты, регулировавшие власть Анны. Так кандидатура курляндской герцогини была одобрена всеми верховниками".
9. По судебной реформе Екатерины II вводились **а) сословные суды**. Суды создается отдельно для каждого сословия — дворян, горожан, государственных и помещичьих крестьян.
10. По проекту переустройства России П.И.Пестеля формой правления должна быть **г) республика** — унитарная, с президентско-парламентской системой власти, где высшая законодательная власть принадлежала Народному вече, исполнительная — Державной думе, а высший контрольный орган — Верховному собору.
11. Во второй половине XIX века к России была присоединена **а) Средняя Азия**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 10. Россия во второй половине XIX века": "Александр II продолжил политику территориального расширения и укреп­ления Российской империи. В 60—70-е гг. Россия осуществила ряд военных экспедиций в Среднюю Азию. <...> К середине 80-х гг. присоединение Средней Азии к России было закончено".
12. Идеологом консервативного течения в России во второй половине XIX века был **г) Победоносцев**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 10. Россия во второй половине XIX века": "Идеологами консерваторов были К. П. Победоносцев, Д. А. Толстой, М. И. Катков. Распространению их идей способствовали чиновничье-бюрок­ратический аппарат, церковь и реакционная печать".
13. В 1 мировой на стороне Германии была **г) Болгария**. Если поискать Первую Мировую войну в Википедии, то можно увидеть, что на стороне Антанты воевали Италия, Япония и Румыния.
14. В октябре 1917 года для подготовки захвата власти в Петрограде был создан **в) ВРК**. Вообще полная аббервиатура — ПВРК (Петроградский Военно-революционный комитет), но у Лавлика, видимо, буквы платные. Для тех, кому интересно, привожу расшифровки других аббревиатур: ВЦИК — Всероссийский центральный исполнительный комитет (один из огранов государственной власти СССР); ВСНХ — Высший совет народного хозяйства (орган, образовавшийся уже в СССР); ВЧК — Всероссийская чрезвычайная комиссия (специальный орган безопасности Советского государства).
15. Продовольственная диктатура, введеная в годы "военного коммунизма" предусматривала **а) принудительное изъятие излишков**. Из Википедии: "Наркомпрод получил неограниченные полномочия при заготовке продуктов питания. На основании декрета от 13 мая 1918 года ВЦИК установил нормы душевого потребления для крестьян — 12 пудов зерна, 1 пуд крупы и т. д. — аналогичные нормам, введённым Временным правительством в 1917 году. Весь хлеб, превышающий эти нормы, должен был передаваться в распоряжение государства по установленным им же ценам. Фактически крестьяне сдавали продукты без вознаграждения (в 1919 обесцененными деньгами или промышленными товарами компенсировали только половину реквизированного зерна, в 1920 — менее 20 %)."
16. Главную роль в экономике арабов традиционно играло **б) кочевое скотоводство и торговля**. Они кочевой народ, поэтому производить что-то не могли. Земледелие и сырьё пропадают как вариант для продажи, а ремесленное производство обычно открывается, когда есть какие-то излишки для торговли. Зато арабы могли выступать посредниками в торговле, что они обычно и делали в течение большинства истории, стоя на пути каких-то прикольных путей и получая плюшки за своё существование.
17. С началом периода Средневековья происходит переход европейского общества **в) к аграрному натуральному хозяйству**. Все остальные варианты не имеют смысла — разделение труда это промышленная революция, туда же промышленное производство. Рыночные отношения это вообще изобретение 20-21 века. Если Лавлик под рыночными отношениями имеет в виду торговлю как таковую, она появилась еще в античности, поэтому смысла это не сильно меняет.
18. В XII веке роль политического центра Руси переходит к **г) Владимиру**. В 1157 году Андрей Боголюбский (это князь такой) решил туда столицу перенести, так и жили примерно до татаро-монголов.
19. В XVI веке Россия принимала участие в **в) Ливонской войне (1558 - 1583)**. Азовские походы связаны с временем Петра I (1695 - 1696), Семилетняя война происходила в Европе во время дворцовых переворотов (1756 - 1763), Смоленская война была в 1632 - 1634 годах, пытались вернуть Смоленск после Смутного времени, это XVII век. Остаётся только Ливонская война.
20. В годы Смуты в России происходила частая смена власти. После отстранения от власти Василия Шуйского было создано боярское правительство. Как назывался период правления данного правительства? **семибоярщина**. Из Википедии: "**Семибояярщина** — принятое историками название правительства русского государства периода 1610—1612 годов, состоявшего из семи бояр. Причиной начала семибоярщины послужило поражение войск Василия Шуйского и приглашённых им по Выборгскому договору союзных шведских войск Якоба Делагарди, понесённое от войск Речи Посполитой в битве при Клушино 24 июня (4 июля) 1610 года и последовавшее за этим насильственное смещение царя Василия Шуйского."
21. Не принявших реформу Никона называли **в) старообрядцы**. Нестяжатели и иосифляне это немножко другое, старожилы — вообще не историческое понятие
22. Органы государственной власти, созданные Петром I и осуществляющие непосредственное управление страной, назывались **б) коллегии**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 6. Петр I Алексеевич": "Петр преобразовал, а точнее, создал заново, весь государственный аппарат, использовав в качестве образца шведские учреждения, но приспособив их к особенностям России. <...> Отраслями управления ведали коллегии, в которых дела решались голосованием".
23. Внутренняя политика России второй половины XVIII характеризуется **а) расширением привилегий дворянства**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 7. Россия при Екатерине Великой": "Во всех звеньях административной системы обеспечивалась ведущая роль дворянства. При разработке этого закона правительством Екатерины II были в некоторой степени учтены требования дворян, содержащиеся в наказах 1767 г.".
24. Автором формационного подхода к изучению исторического процесса считают **а) Маркса**. Вообще-то там еще и Энгельс есть, но его в вариантах ответа нет, ну ладно
25. Древнеримское общество делилось на **а) патрициев и плебеев**. Герцоги и бароны — что-то на средневековом, метеки и илоты — это разделение крестьян в Спарте, кшатрии и шудры — это так вообще касты в Индии.
26. Древнерусское государство возникает в **в) IX веке**. Логично? Логично.
27. Причиной возвышения Москвы в XIII - XIV вв. было **б) отсутствие границ со «степью»**. Ярослав Мудрый был раньше, республики не было, поддержки европейских стран тоже. Решаем методом исключения.
28. Первым московским князем, получившим ярлык на "великое княжение", был **г) Юрий Данилович**. Дмитрий Донской был позже, Иван Калита был позже, Александр Невский вообще княжил, когда не было Орды.
29. При Иване III произошло **г) стояние на реке Угре (1480)**. Все остальные события произошли раньше: Ледовое побоище (1240), битва на Калке (1242), Куликовская битва (1380)
30. Александр I запретил **г) передавать государственных крестьян в частные руки**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 8. Правление Александра I": "Александр I отказался от раздачи казенных крестьян в частные руки. Подобно своему отцу, он пытался регламентировать нормы эксплуатации крестьян, запретил продавать крепостных поодиночке, совершенно в духе показного лицемерия прекратил газетные публикации о продаже дворовых". Срать же Александр I ещё никому не запрещал (***пока что***).
31. Автором теории географического детерминизма в историческом процессе считают **в) Монтескье**. Если что, теория говорит, что общественный строй, законы и характер народов зависят от климата, рельефа и других природных факторов.
32. Начало государственности на Руси связано с именем **б) Рюрика**. Именно его пригласили в 862 году славяне, чтобы он им помог княжить, потому что сами не могут.
33. Эпоха «раннего Средневековья» характеризуется **г) переходом к натуральному хозяйству**. До роста промышленности ещё веков так пять, рост торговли у всех стран идёт по-разному, до рыночной экономики во многих странах либо далековато, либо она уже есть. Методом исключения остаётся натуральное хозяйство.
34. Победа в Куликовской битве привела к **в) превращению Москвы в общерусский центр**. Ордынское иго никуда не делось в 1380 году, оно исчезнет лишь через 100 лет. К крестоносцам это вообще не относится, а Новгород и Тверь присоединятся к Москве только при Иване III, когда он будет по кусочкам Россию собирать.
35. Патриарх Никон инициировал **г) проведение церковной реформы**. Патриарх Никон жил в 1605 - 1681 годах, Святейший Синод создался через 40 лет спустя его смерти, он не подходит. Стоглав не подходит, его приняли в 1551 году, и Никон, напротив, отменил его. Секуляризация церковных земель была проведена Екатериной II в 1764 году, опять же позже смерти Никона. Методом исключения остаётся единственный вариант.
36. Военная реформа Петра I предусматривала введение **а) рекрутских наборов**. Дворянское ополчение и стрелецкие войска были во время Ивана IV, а всеобщей воинской повинности не было — "податные сословия" сами не служили, а отправляли рекрутов.
37. Укажите соответствие между известным историком и направлением его исследования:
    1. В. Н. Татищев – основоположник дворянской исторической науки.
    2. Н. М. Карамзин – автор «Истории государства Российского», считавший, что решающую роль в истории играют великие люди.
    3. М.Н. Покровский – основоположник советской исторической науки.
38. К истории Киевской Руси относится **а) поход Олега на Киев (882)**. Сама Киевская Русь существовала в период с 862 до 1140 года. Великое переселение народов было несколько веков ранее, первое летописное упоминание о Москве было позже (1147), битвы на реке Калке были в 1223 (битва русских и монголов) и 1380 году (внутренняя битва в Золотой Орде), обе не подходят в диапазон.
39. Раньше других произошло издание **г) "Русской правды"**. Поиск всех изданий в Википедии показывает даты: Судебник Ивана III - 1497 г., Судебник Ивана IV - 1550 г., Стоглав - 1551 г., Соборное уложение - 1649 г., "Русская правда" - 1016 г. Русская правда очевидно была раньше.
40. Удел Юрия Долгорукова находился в **в) Ростове**. Не зря он ростово-суздальский князь.
41. Активную помощь оказал татарам в подавлении восстания против баскака Чолхана в Твери в 1327 году **в) Иван Калита**. Из файла Лавлинского в мудле "Тема 3. Образование российского государства": "В 1327 г. в Твери вспыхнуло восстание против Чолхана (Щелкана), родственника хана Узбека. По городу был пущен слух, будто люди Чолхана убивают православных священников и собираются погубить Александра Тверского. Перепуганные татары заперлись в великокняжеском дворце, где их сожгли вместе с дворцом. <...> Он \[Иван Данилович Калита\] предложил Узбеку свои услуги по наказанию мятежников. Полки Калиты сожгли Тверь дотла, Александр Данилович бежал, но через несколько лет явился в Орду и был убит по доносу Ивана Калиты. Доказавший расправой над Тверью верность хану, Иван Калита получил ярлык на великое княжение".
42. С централизацией русских земель в XIV-XV вв. связаны имена **б) Василия Темного (1425-1462), Ивана Калиты (1325-1340)**. Ответ в) не подходит, Ярослав Мудрый жил в XI веке. Ответ г) не подходит, так как Владимир Мономах жил в XI-XII веках. Ответ а) также исключается, Владимир I это если что тот самый, который Русь крестил, явно не XIV-XV вв. Методом исключения получается, что подходит ответ б). Если метод исключения кого-то не устраивает, есть и файл Лавлика: "Калита также привлек на сторону Москвы мощного союзника — православную церковь. Он приложил максимум усилий, чтобы преемник Максима **_—_** митрополит Петр чаще жил в Москве, чем во Владимире, и впоследствии был в ней похоронен. Его преемник — Феогност перенес свою резиденцию в Москву, которая она стала духовно-религиозным центром русских земель", "Второй период объединения русских земель завершился так называемой ”феодальной войной XV в.". Это была война между московским князем Василием II Тёмным (1425—1462 гг.) и галицкими князьями: Юрием Дмитриевичем с сыновьями Дмитрием Шемякой, Василием Косым и Дмитрием Красным".
43. К правлению первых Романовых *не относится* **б) Ливонская война (1558-1583)**. Если что, первые Романовы — это цари, начиная с Михаила Фёдоровича и заканчивая Петром I. Ну тут всё ясно, Ливонская война это дело рук Ивана IV. Церковная реформа если что от Петра, Соборное уложение это 1649 год, Левобережная Украина - 1654 год.
44. Автором теории географического детерминизма в историческом процессе считают: **в) Монтескье**. Если что, теория говорит, что общественный строй, законы и характер народов зависят от климата, рельефа и других природных факторов. Вопрос повторяется с идентичным вопросом из варианта CS - 1 - 5.
45. В чем сущность формационного и цивилизационного подхода к изучению исторического процесса? (см. [[1 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Формационный и цивилизационный подход к изучению исторического процесса|соответствующий файл]])   ```
46. Появление в славянских землях норманнов во главе с Рюриком относится к **в) IX веку**. Или к 862 году. Лёгкий вопрос.
47. Причиной возвышения Москвы в XIII - XIV вв. была **б) близость крупных торговых путей**. Деятельность Владимира Мономаха была раньше, западноевропейские страны особо не вмешивались в политику России, а христианство приняли ещё в X веке. Это единственный логичный вариант. У меня ещё есть целая простыня в развёрнутых ответах на эту тему.
48. При Иване III произошло **б) принятие Судебника**. Русская правда была раньше, Стоглав был во время правления Ивана IV, Земский собор тоже Иван IV ввёл.
49. Иван IV ввел в России **а) Земский собор**. Боярская дума была и до него, Сенат и Синод изобрёл Петр I.
50. Патриарх Никон инициировал **г) проведение церковной реформы**. Он пересмотрел кучу церковных текстов, сделал некоторые изменения в обрядах и тем самым сагрил кучу сторонников церкви и верующих.
51. Основной формой земельной собственности в Др. Египте и других государствах "восточного" типа развития была **г) государственная собственность**. Об этом у меня подробно написано в одном из ответов на развёрнутые вопросы.
52. В Судебнике 1497 года была введена регламентация права крестьян на уход от землевладельца. Это разрешалось делать в определённый период. Время, разрешенное для ухода крестьян, называлось **Юрьев день** (26 ноября). Из Википедии: "...с 1497 года крестьянин мог расплатиться по налоговым и оброчным обязательствам и покинуть имение помещика лишь за неделю до осеннего Юрьева дня (26 ноября) и неделю после него."
53. В состав России в XVI в. вошли земли **б) Западной Сибири**. Прибалтика и Польша вошли в состав России в XVIII и XIX веке соответственно, Крым вошёл во время правления Екатерина II.
54. В европейской экономике XVI – XVII веков произошла **в) революция цен**. Промышленная революция и индустрализация произойдут позже, натурализация хозяйства произошла ещё во время Средневековья. Революция цен, если что, произошла из-за того, что в недавно открытой Америке нашли кучу золота и решили вколоть его в европейскую экономику внутривенно.
55. Военная реформа Петра I предусматривала **а) рекрутские наборы**. Вопрос идентичен такому же вопросу из варианта CS - 1 - 5.
56. В число "просветителей", в европейской истории XVIII века, входил: **а) Ж.-Ж. Руссо**. Даты жизни Спинозы, Макиавелли и Аквинского не пересекаются с XVIII веком.
57. "Жалованная грамота на вольности дворянству" вводила в России **в) отмену обязательной службы**. Из Википедии: "Манифест Петра III «О даровании вольности и свободы всему российскому дворянству» 1762 года, подтвердив особое положение дворян в обществе, отменил обязательность государственной службы для представителей «благородного сословия», провозгласив, что нет уже «той необходимости в принуждении к службе, какая до сего времени потребна была»". Если что, потом Екатерина II его переработала, но изначально бумажку писал Пётр III, так что всё нормально.