1. Проект Сперанского подразумевал введения в России **в) системы разделения властей.** Просвещенный абсолютизм это что-то на языке Екатерины II (плюс он же отменил Жалованную грамоту), заповедные лета это что-то из прошлой аттестации, а республиканский строй вроде бы делал кто-то другой
2. "Священный союз", созданный в 1815 году имел целью **в) борьбу с революционными движениями**. Европейские державы сильно впечатлились после похождений Наполеона, и поэтому решили, что не допускать никаких революций в принципе - очень хорошая идея.
3. Буржуазное идеологическое и общественно-политическое течение, объединяющее сторонников парламентского строя, буржуазных свобод и свободы капиталистического предпринимательства, называется **либерализм**.
4. В конце XIX века темпы экономического роста России были **б) высокими**, так как в стране развились все виды промышленности в результате отмены крепостного права и увеличения числа рабочих в результате появления большего числа свободных крестьян.
5. Выборы в Государственную Думу проходили по **в) 4 куриям**: землевладельческой, городской, крестьянской и рабочей.
6. В 1915 году в IV Государственной Думе складывается **а) Прогрессивный блок**. Из файла Лавлика в мудле: "В возобновившей в июле 1915 года свою работу Государственной Думе быстро сложилось объединение депутатов, получивших название Прогрессивный блок."
7. В первом Временном правительстве ключевую роль играли представители партии **а) кадетов**. Из файла Лавлика в мудле: "В тот же день было сформировано Временное правительство, которое возглавил беспартийный Г.Львов. Оно состояло из 11 членов, из которых 5 были кадетами, 2 – октябристы."
8. Особая организация вооруженных сил, при которой строевая служба совмещалась с ведением хозяйства и существовала в России с 1810 по 1887 гг., была создана с целью сокращения военных расходов и называлась **военные поселения**.
9. По проекту переустройства России П.И.Пестеля формой правления должна быть **г) республика** — унитарная, с президентско-парламентской системой власти, где высшая законодательная власть принадлежала Народному вече, исполнительная — Державной думе, а высший контрольный орган — Верховному собору.
10. Во второй половине XIX века к России была присоединена **а) Средняя Азия**. Восточная Сибирь была присоединена еще в XVII веке, Финляндия и Польша были переделены вместе с Наполеоном, что является первой половиной XIX века.
11. В Манифесте 17 октября 1905 года провозглашалась **а) свобода слова**. Других свобод пока не изобрели.
12. На выборах в I Государственную Думу победили **а) кадеты**. Они же сформировали Временное правительство и играли большую роль в развитии страны до 1917 года.
13. В Первой мировой войне в Четверном союзе на стороне Германии воевала **г) Османская империя**. Британская и Китайская империи воевали против Германии, Японская империя не особо участвовала.
14. Установите соответствие между политическими деятелями и партиями:
	1. П. Милюков - **б) кадеты**
	2. А. Гучков - **г) октябристы**
	3. В. Пуришкевич - **а) черносотенцы**
	4. В. Ленин - **в) большевики**
15. В XIX веке военными поселениями называли **г) организацию войск, при которой солдаты совмещали военную службу с хозяйственной деятельностью**.
16. Часть крестьянских наделов, отошедшая к помещикам в результате реформы 1861 года, называлась **отрезки**.
17. В качестве способа решения аграрной проблемы П.А.Столыпин предлагал **а) переселяться на неосвоенные земли**. Таким образом Столыпин частично решал земельный вопрос.
18. После отречения Николая II от российского престола в марте 1917 года власть в стране берёт **г) Временное правительство**. До созыва Учредительного собрания именно оно управляет Российской империей.
19. Александр I разрешил **б) покупать не дворянам свободные земли**. Это была одна из его реформ, которая ставила перед собой цель плавной отмены крепостного права.
20. На стороне Антанты в I мировой войне воевала **б) Румыния**. Другие страны в конфликте вообще не участвовали или о них нельзя говорить как о самостоятельных политических акторах.
21. Государственная идеология, возникшая в период царствования Николая I, в основе которой лежали консервативные выраженные министром народного просвещения С. С. Уваровым в формуле "самодержавие, православие, народность", называлась **теорией официальной народности**.
22. Согласно Положению 19 февраля 1861 года, отрезками назывались участки земли, которые **г) изымались у крестьян, если их надел до реформы превышал норму**.
23. Согласно военной реформе 1874 года в России вводилась **б) всеобщая воинская повинность** для более стабильного набора армии.
24. В годы революции 1905-1907 годов была создана организация **в) октябристов**. Народовольцы, РСДРП и эсеры возникли раньше.
25. О нарастании общенационального кризиса в Ррссии в годы I мировой войны свидетельствовал **а) рост недовольства всех категорий населения**. Сюда входили и крестьяне, и рабочие, и некоторые элиты, которые были недовольны поражениями России в войне и экономическими проблемами, вызванными войной.
26. Военно-политический союз Австрии, Пруссии и России, заключённый в Париже 26 сентября 1815 г. с целью борьбы с революционными движениями и настаивавший на принципе легитимизма, назывался **Священный союз**.
27. "Декабристская" организация, созданная в 1822 году, называлась **б) Южное тайное общество**.
28. Исполнительные органы земств назывались **г) управа**.
29. Наиболее высокими темпами во второй половине XIX века развивалась **б) промышленность**: после отмены крепостного права и проведения "великих" реформ Российская империя смогла начать догонять другие страны, в том числе по развитию промышленности.
30. Какое название в XIX веке получили сторонники особого, отличного от западного пути развития России? **в) Славянофилы**.
31. В Первой мировой войне в Четверном союзе на стороне Германии воевала **г) Турция**. Она же Османская империя. Польша и Финляндия были под контролем России и не существовали как самостоятельные страны, Япония не участвовала в конфликте.
32. Проект переустройства России П.И.Пестеля назывался **а) "Русская правда"**.
33. Распорядительные органы земского самоуправления, созданные в результате реформы 1864 года, назывались **земские собрания**.
34. Согласно судебной реформе 1864 года в России вводился **в) всесословный суд** (а лучше бы ввели телесные наказания).
35. Для экономики России конца XIX - начала XX века было свойственны **а) более высокие, чем в большинстве капиталистических стран, темпы экономического роста**.
36. В годы революции 1905-1907 годов произошло **б) вооружённое восстание рабочих в Москве**. Гапон произошел до этого, Народная воля задолго до этого, а восстание Семёновского полка это год эдак 1820-й вообще.
37. Деятельность политических партий в III и IV Государственной Думе получила название **а) столыпинский маятник**.
38. Во время начавшихся в феврале 1917 года антиправительственных выступлений властные полномочия в стране берёт **в) Временный комитет государственной думы**.