## Навигация (для челов, смотрящих с Obsidian'а)
[[2 аттестация ТЕСТ|Тестовые вопросы]]

[[2 аттестация ХРОНОЛОГИЯ|Вопросы на восстановление хронологии]]

[[2 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ|Вопросы с развёрнутым ответом]]

[[2 аттестация необработанный|Файл с некоторыми вопросами (должен содержать то же самое что и этот файл)]]

[[Тест ссылки|[???](https://github.com/alex9127git/SecondBrain)]]
## ОСОБЫЕ БЛАГОДАРНОСТИ
https://star.moodrow.ru/ этому репозиторию за информацию по теории

@dpg131313 (ник в тг) за помощь с оцифровкой семинаров

@venoprotective (он же @NeNotice в тг) за первичный сбор и проверку информации, а также за помощь с развернутыми вопросами
# ПРОВЕРЯЙТЕ АБСОЛЮТНО ВСЁ, Я МОГ ОШИБИТЬСЯ. ОСОБЕННО ПРОВЕРЯЙТЕ ТЕ ВОПРОСЫ, ГДЕ НАПИСАНО "СОМНИТЕЛЬНО"
## Вариант CS 2.1
1. [[2 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Основные тенденции либеральной модернизации и модернизации государственного управления в первой четверти XIX века|Охарактеризуйте основные направления модернизации первой четверти XIX века в России.]]
2. Проект Сперанского подразумевал введения в России **в) системы разделения властей.** Просвещенный абсолютизм это что-то на языке Екатерины II (плюс он же отменил Жалованную грамоту), заповедные лета это что-то из прошлой аттестации, а республиканский строй вроде бы делал кто-то другой
3. Расставьте события в хронологическом порядке
	1. Создание министерств (1802)
	2. Создание тайных обществ (1816-1821)
	3. Создание корпуса жандармов (1826)
	4. Реформа государственной деревни Киселева (1837-1841)
4. "Священный союз", созданный в 1815 году имел целью **в) борьбу с революционными движениями**. Европейские державы сильно впечатлились после похождений Наполеона, и поэтому решили, что не допускать никаких революций в принципе - очень хорошая идея.
5. Буржуазное идеологическое и общественно-политическое течение, объединяющее сторонников парламентского строя, буржуазных свобод и свободы капиталистического предпринимательства, называется **либерализм**.
6. В конце XIX века темпы экономического роста России были **б) высокими**, так как в стране развились все виды промышленности в результате отмены крепостного права и увеличения числа рабочих в результате появления большего числа свободных крестьян.
7. Расставьте события в хронологическом порядке:
	1. Крымская война (1853-1856)
	2. реформы С.Ю. Витте (1892-1903)
	3. Русско-японская война (1904-1905)
	4. реформы П.А. Столыпина (1905-1914)
8. Выборы в Государственную Думу проходили по **в) 4 куриям**: землевладельческой, городской, крестьянской и рабочей.
9. В 1915 году в IV Государственной Думе складывается **а) Прогрессивный блок**. Из файла Лавлика в мудле: "В возобновившей в июле 1915 года свою работу Государственной Думе быстро сложилось объединение депутатов, получивших название Прогрессивный блок."
10. В первом Временном правительстве ключевую роль играли представители партии **а) кадетов**. Из файла Лавлика в мудле: "В тот же день было сформировано Временное правительство, которое возглавил беспартийный Г.Львов. Оно состояло из 11 членов, из которых 5 были кадетами, 2 – октябристы."
## Вариант CS 2.2
1. Проект Сперанского подразумевал введения в России **в) системы разделения властей.** Просвещенный абсолютизм это что-то на языке Екатерины II (плюс он же отменил Жалованную грамоту), заповедные лета это что-то из прошлой аттестации, а республиканский строй вроде бы делал кто-то другой
2. Особая организация вооруженных сил, при которой строевая служба совмещалась с ведением хозяйства и существовала в России с 1810 по 1887 гг., была создана с целью сокращения военных расходов и называлась **военные поселения**.
3. Расставьте события в хронологическом порядке:
	1. Итальянский поход Суворова (1799)
	2. Битва при Аустерлице (1805)
	3. Бородинская битва (сентябрь 1812)
	4. Битва под Малоярославцем (октябрь 1812)
4. По проекту переустройства России П.И.Пестеля формой правления должна быть **г) республика** — унитарная, с президентско-парламентской системой власти, где высшая законодательная власть принадлежала Народному вече, исполнительная — Державной думе, а высший контрольный орган — Верховному собору.
5. [[2 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Причины "великих" реформ 60-70-х годов XIX века и их основные принципы|Назовите причины "великих" реформ 60-70х гг. и их основные принципы]].
6. Во второй половине XIX века к России была присоединена **а) Средняя Азия**. Восточная Сибирь была присоединена еще в XVII веке, Финляндия и Польша были переделены вместе с Наполеоном, что является первой половиной XIX века.
7. В Манифесте 17 октября 1905 года провозглашалась **а) свобода слова**. Других свобод пока не изобрели.
8. На выборах в I Государственную Думу победили **а) кадеты**. Они же сформировали Временное правительство и играли большую роль в развитии страны до 1917 года.
9. Установите соответствие между политическими деятелями и партиями:
	1. П. Милюков - **б) кадеты**
	2. А. Гучков - **г) октябристы**
	3. В. Пуришкевич - **а) черносотенцы**
	4. В. Ленин - **в) большевики**
10. В Первой мировой войне в Четверном союзе на стороне Германии воевала **г) Османская империя**. Британская и Китайская империи воевали против Германии, Японская империя не особо участвовала.
## Вариант CS 2.3
1. [[2 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Основные тенденции либеральной модернизации и модернизации государственного управления в первой четверти XIX века|Охарактеризуйте основные направления "либеральной" модернизации первой четверти XIX века в России.]]
2. В XIX веке военными поселениями называли **г) организацию войск, при которой солдаты совмещали военную службу с хозяйственной деятельностью**.
3. Расставьте события в хронологическом порядке:
	1. Создание министерств (1802)
	2. Создане государственного Совета (1810)
	3. Создание тайных обществ (1816-1821)
	4. Создание корпуса жандармов (1826)
4. "Священный союз", созданный в 1815 году имел целью **в) борьбу с революционными движениями**. Европейские державы сильно впечатлились после похождений Наполеона, и поэтому решили, что не допускать никаких революций в принципе - очень хорошая идея.
5. Часть крестьянских наделов, отошедшая к помещикам в результате реформы 1861 года, называлась **отрезки**.
6. В конце XIX века темпы экономического роста России были **б) высокими**, так как в стране развились все виды промышленности в результате отмены крепостного права и увеличения числа рабочих в результате появления большего числа свободных крестьян.
7. Расставьте события в хронологическом порядке:
	1. Крымская война (1853-1856)
	2. Создание партии социал-демократов (1902)
	3. Русско-японская война (1904-1905)
	4. Созыв III Государственной Думы (1907)
8. Выборы в Государственную Думу проходили по **в) 4 куриям**: землевладельческой, городской, крестьянской и рабочей.
9. В качестве способа решения аграрной проблемы П.А.Столыпин предлагал **а) переселяться на неосвоенные земли**. Таким образом Столыпин частично решал земельный вопрос.
10. После отречения Николая II от российского престола в марте 1917 года власть в стране берёт **г) Временное правительство**. До созыва Учредительного собрания именно оно управляет Российской империей.
## Вариант CS 2.4
1. Александр I разрешил **б) покупать не дворянам свободные земли**. Это была одна из его реформ, которая ставила перед собой цель плавной отмены крепостного права.
2. В XIX веке военными поселениями называли **г) организацию войск, при которой солдаты совмещали военную службу с хозяйственной деятельностью**.
   *или*
   На стороне Антанты в I мировой войне воевала **б) Румыния**. Другие страны в конфликте вообще не участвовали или о них нельзя говорить как о самостоятельных политических акторах.
3. Государственная идеология, возникшая в период царствования Николая I, в основе которой лежали консервативные выраженные министром народного просвещения С. С. Уваровым в формуле "самодержавие, православие, народность", называлась **теорией официальной народности**.
4. Расставьте события в хронологическом порядке:
	1. Указ "о вольных хлебопашцах" (1803)
	2. Создание военных поселений (1810)
	3. Реформа государственных крестьян Киселёва (1837-1841)
	4. Отмена крепостного права (1861)
5. Согласно Положению 19 февраля 1861 года, отрезками назывались участки земли, которые **г) изымались у крестьян, если их надел до реформы превышал норму**.
6. Согласно Согласно военной реформе 1874 года в России вводилась **б) всеобщая воинская повинность** для более стабильного набора армии.
7. В годы революции 1905-1907 годов была создана организация **в) октябристов**. Народовольцы, РСДРП и эсеры возникли раньше.
8. [[2 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Причины и основные этапы Отечественной войны 1812 года|Назовите причины и основные этапы Отечественной войны 1812 года.]]
   *или*
   Назовите цели и сущность социально-экономических реформ П.А.Столыпина.
9. О нарастании общенационального кризиса в Ррссии в годы I мировой войны свидетельствовал **а) рост недовольства всех категорий населения**. Сюда входили и крестьяне, и рабочие, и некоторые элиты, которые были недовольны поражениями России в войне и экономическими проблемами, вызванными войной.
10. Расставьте в хронологическом порядке
	1. Падение монархии (март 1917) - отставка Николая II
	2. Корниловский мятеж (август 1917)
	3. II съезд Советов (октябрь 1917)
	4. Открытие Учредительного собрания (ноябрь 1917 - январь 1918)
## Вариант CS 2.5
1. Александр I разрешил **б) покупать не дворянам свободные земли**. Это была одна из его реформ, которая ставила перед собой цель плавной отмены крепостного права.
2. Военно-политический союз Австрии, Пруссии и России, заключённый в Париже 26 сентября 1815 г. с целью борьбы с революционными движениями и настаивавший на принципе легитимизма, назывался **Священный союз**.
3. "Декабристская" организация, созданная в 1822 году, называлась **б) Южное тайное общество**.
4. Укажите правильное соответствие между датой и этапом решения крестьянского вопроса в России XIX в. (буду считать его за хронологическое задание и включу события отсюда в ХРОНОЛОГИЮ):
	1. Указ Александра I о "вольных хлебопашцах" (1803)
	2. Реформа управления государственными крестьянами П.Д.Киселева (1837-1841)
	3. Прекращение временнообязанного положения бывших крестьян (1881)
5. Исполнительные органы земств назывались **г) управа**.
6. Наиболее высокими темпами во второй половине XIX века развивалась **б) промышленность**: после отмены крепостного права и проведения "великих" реформ Российская империя смогла начать догонять другие страны, в том числе по развитию промышленности.
7. Какое название в XIX веке получили сторонники особого, отличного от западного пути развития России? **в) Славянофилы**.
8. Расставьте события в хронологическом порядке:
	1. Покушение на Александра II (1881)
	2. Финансовая реформа с введением золотого червонца (1897)
	3. Восстание на броненосце "Князь Потёмкин-Таврический" (1905)
	4. Созыв I Государственной Думы (1906)
9. Назовите причины и проявления экономического кризиса в России в годы Первой мировой войны.
10. В Первой мировой войне в Четверном союзе на стороне Германии воевала **г) Турция**. Она же Османская империя. Польша и Финляндия были под контролем России и не существовали как самостоятельные страны, Япония не участвовала в конфликте.
## Вариант CS 2.6
1. [[2 аттестация РАЗВЁРНУТЫЕ ВОПРОСЫ#Особенности международных отношений в XIX веке|Охарактеризуйте особенности международных отношений в XIX веке.]]
2. Проект переустройства России П.И.Пестеля назывался **а) "Русская правда"**.
3. Расставьте события в хронологическом порядке:
	1. Указ "о вольных хлебопашцах" (1803)
	2. Создание военных поселений (1810)
	3. Реформа государственных крестьян Киселёва (1837-1841)
	4. Отмена крепостного права (1861)
4. Установите соответствие между историческими персонажами и событиями:
	1. Александр I - создание министерств. Таким образом, Александр I стремился воплотить в России разделение властей.
	2. Николай I - кодификация российского законодательства. Этот правитель любил дисциплину и порядок, и поэтому навёл порядок в законах страны.
	3. Александр II - проведение судебной реформы. Многие государственные институты требовали реформирования после отмены крепостного права.
	4. Александр III - указ о "кухаркиных детях". Данный указ ограничивал возможности для детей "неблагородных" сословий поступить в школы и получить среднее или высшее образование.
5. Распорядительные органы земского самоуправления, созданные в результате реформы 1864 года, назывались **земские собрания**.
6. Согласно судебной реформе 1864 года в России вводился **в) всесословный суд** (а лучше бы ввели телесные наказания).
7. Для экономики России конца XIX - начала XX века было свойственны **а) более высокие, чем в большинстве капиталистических стран, темпы экономического роста**.
8. В годы революции 1905-1907 годов произошло **б) вооружённое восстание рабочих в Москве**. Гапон произошел до этого, Народная воля задолго до этого, а восстание Семёновского полка это год эдак 1820-й вообще.
9. Деятельность политических партий в III и IV Государственной Думе получила название **а) столыпинский маятник**.
10. Во время начавшихся в феврале 1917 года антиправительственных выступлений властные полномочия в стране берёт **в) Временный комитет государственной думы**.