# Владимир Соловьёв "Русская идея". Ответы на вопросы

Цифрами указаны страницы, на которых можно найти ответ на вопрос. Используется встроенная в pdf-файл нумерация страниц. Рекомендуется ознакомиться с контекстом данных вопросов, обратившись к изначальному произведению.

1. **Что такое национальная идея?**
   Национальная идея - это органическая функция, которая возложена на ту или иную нацию в этой вселенской жизни, т.е. функция, которая установлена для нации Богом. (см. страницу 1)
2. **Как народ может определить свою национальную идею?**
   Чтобы узнать истинные интересы нации и её действительную историческую миссию (т.е. её национальную идею), нужно спросить у самого народа, что он об этом думает, призвать на совет общественное мнение. (см. страницу 2)
3. **Какая идея сделала человечество единым целым?**
   По мнению Соловьёва, единство человечества есть религиозная истина, оправданная рациональной философией и подтверждённая точной наукой. Христианский долг каждого индивида и национальная идея каждой нации должны будут в конечном счёте объединить всё человечество. (см. страницу 2)
4. **Какие правители, по мнению Соловьева, вывели Россию из состояния варварства и приобщили ее к европейской цивилизации?**
   По мнению Соловьёва, было два правителя, которые вывели Россию из состояния варварства и приобщили её к европейской цивилизации. Ими являются Святой Владимир, который отказался от язычества, принял христианство и стал помогать нуждающимся людям, и Пётр Великий, отказавшийся от слепого национализма Москвы и насильно внёсший Россию в "цивилизацию, которую она презирала". (см. страницу 5)
5. **Какой народ не понял и не принял своего призвания?**
   По мнению Соловьёва, еврейский народ не принял своё конечное призвание, предполагающее мессианскую христианскую идею. Он приводит пример христианской Библии как законченного, гармоничного произведения, где конец связан с началом, а физический мир связан с духовным, и пример Библии евреев, где евреям было приказано построить второе пристанище в Иерусалиме для языческого бога. (см. страницы 3-4)
6. **В чем Соловьев видит недостаток национализма?**
   Национализм разделяет нации путём выявления различий между ними, и впоследствии порождает антагонизм между нациями. По мнению Соловьёва, национализм для нации - то же самое, что и эгоизм для индивида. Дух национализма русского народа стремится объяснить, что русский народ христианский по преимуществу и что Церковь русского народа является единственно верной, что русский народ имеет монополию веры и христианской жизни.  (см. страницу 7)
7. **В чем славянофил Аксаков видит проявления кризиса русской православной церкви?**
   Аксаков считает проблемой русской церкви жестокое преследование протестантских сект церковью, говоря, что отучая наказанием от протестантизма, церковь добьётся только того, что протестантизм будет сильнее её ненавидеть. Некоторые критики говорят, что без таких наказаний половина крестьян отпадёт в раскол, а половина высшего общества окажется в католичестве, на что Аксаков отвечает, что этими словами его опасения только подтверждаются: половина православных христиан веруют только из-за страха наказания, и такое положение не только существует, но и закреплено государственным законом. (см. страницы 8-9)
   В России, по мнению Аксакова, сильнее всего охраняется благовидность (decorum), что позволяет скандалам и критике успешно замалчиваться и останавливает всякое развитие. (см. страницу 9)
   Если церковь в деле веры прибегает к грубому вещественному насилию, то, по мнению Аксакова, она перестаёт быть церковью и обрекает себя на мирское государственное существование, которое для государственного учреждения равносильно смерти. (см. страницы 9-10)
8. **Что требуется человечеству для будущего мира и единства?**
   Для всех наций важно отбросить национальный эгоизм, мешающий достижению Царствия Божьего на земле, и примириться с братом, имеющим что-либо против нас. Так, для русского народа таким "братом" является польский народ. (см. страницу 11)
9. **Какие ошибки Византии, по мнению Соловьева, повторяет Российская империя?**
   В Византии первородный грех националистического партикуляризма (то есть отстаивание нациями своих собственных интересов в ущерб интересам других) и абсолютического цезарепапизма (система власти, когда глава государства одновременно являлся главой церкви) помешал исполнению главной христианской идеи. По мнению Соловьёва, Россия, как преемница Византии, стала единственной христианской страной, где из христианской церкви делают послушное орудие государственной власти, и воля церкви подавляется волей государства. (см. страницу 16)
10. **В чем заключаются основные положения «русской идеи» Владимира Соловьева?**
    Россия, по мнению Соловьёва, должна подчинить власть государства авторитету Вселенской Церкви и отвести подобающее место общественной свободе, ведь без церкви она принесет лишь угрозу бесконечных войн. Если Россия сольётся со всем остальным миром и будет служить Вселенской Церкви, то внесёт в семейство народов мир и благословение.
    Русская идея - восстановить на земле образ божественной Троицы, состоящий из духовного авторитета вселенского первосвященника, светской власти национального государя и свободного служения пророка, открывающего начало осуществления идеального будущего человечества. (см. страницы 15-16)
# Николай Бердяев "Русская идея". Ответы на вопросы

Цифрами указаны страницы, на которых можно найти ответ на вопрос. Используются номера страниц, проставленные в квадратных скобках в левом верхнем углу. Рекомендуется ознакомиться с контекстом данных вопросов, обратившись к изначальному произведению.

1. **Какие свойства русского национального менталитета выделяет Бердяев?**
   Русский народ, по мнению Бердяева, смешивает в себе противоположности. Он поляризован настолько сильно, что по этому качеству сравним только с еврейским. Это может быть связано с тем, что Россия соединяет восточный и западный мир, и эти два начала борются в душе русского человека. (см. \[30\])
2. **В чем заключается дионисический элемент русской культуры?**
   Дионисический элемент русской культуры заключается в огромной силе русской хоровой песни и пляски и склонности русского народа к хороводам и оргиям. Та же самая склонность наблюдалась у некоторых мистических сект, например в хлыстовстве. (см. \[34\])
3. **Какие мессианские идеи содержатся в русской культуре?**
   Одной из самых главных мессианских идей была идея Москвы как третьего Рима, предполагающая, что Москва будет третьим и последним пристанищем для христианства после Рима и Константинополя. Также в тексте как мессианская идея упоминается коммунизм. (см. \[36\])
4. **В чем была двойственность идеи «Москва — Третий Рим»?**
   Двойственность идеи "Москва - третий Рим" заключалось в попытке государства сочетать одновременно идею религиозного призвания и миссионерства и империалистического русского государства. Из-за этого данная идея способствовала не развитию православия, а укреплению самодержавия. Христианское призвание русского народа было искажено. (см. \[38\])
5. **Почему церковный раскол 17 века стал причиной подрыва мессианской идеи?**
   В 17 веке в некоторых важных христианских обрядах произошли некоторые изменения. Так, креститься теперь надо было тремя пальцами а не двумя, крестные ходы проводить против солнца, а некоторая литература была изменена. Старообрядцы-раскольники отделились от христиан, так как им не понравились новые изменения, которые совпали с европеизацией России. Они разочаровались в идее Москвы как третьего Рима, так как поняли, что она не приближала русскую церковь к идеалу. Они провозгласили гибель московского царства и наступление антихриста. Раскол подорвал авторитет русской церкви, умалил её авторитет и сделал русскую мысль свободной и дерзновенной, отрешённой и обращённой к концу. Выполнять мессианскую идею дальше не представлялось возможным. (см. \[39-42\])
6. **В чем состоят особенности русской интеллигенции?**
   Интеллигенция в России всегда пыталась найти образ жизни, который бы спас страну от духовной погибели, порой религиозно уповая на труды других мыслителей. Западных философов в России даже читали больше, чем на Западе. Раскол, отщепенство, скитальчество, невозможность примирения с настоящим, устремленность к грядущему, к лучшей, более справедливой жизни - характерные черты интеллигенции. (см. \[56\])
7. **В чем заключается проблема теодицеи?**
   Проблема теодицеи заключается в том, возможно ли примирить Бога с его творением, основанным на зле и страдании: например, возможно ли согласиться на сотворение мира, если в этом мире будет невинное страдание одного ребёнка. Эту проблему описывал в своих трудах Достоевский, показывая, что страдание является единственной причиной возникновения сознания. Достоевский и Карамазов, размышляя над этой проблемой, отмечают, что не хотят видеть мир, где всё будет принудительно решено ценой страданий некоторых групп людей за какие-то возвышенные идеалы, в том числе царствия небесного. Именно благодаря этой проблеме возникло явление русского атеизма. (см. \[110\])
8. **Какую двойственность в творчестве Достоевского видит Бердяев?**
   Бердяев отмечает, что творчество Достоевского двойственное. С одной стороны, Достоевский не может примириться с миром, где присутствуют страдания, а с другой - не принимает мир, где нет ни страданий, ни борьбы, ведь такая свобода порождает страдания. (см. \[111\])
9. **Как Достоевский решает проблему - христианской теодицеи? В чем заключается экзистенциальная диалектика проблемы свободы и страдания в философской антропологии Достоевского?**
   Для Достоевского вопрос христианской теодицеи решается свободой как основополагающей частью мира и принятием самим Богом страданий мира на себя ради всего человечества.
   Бердяев отмечает, что творчество Достоевского двойственное. С одной стороны, Достоевский не может примириться с миром, где присутствуют страдания, а с другой - не принимает мир, где нет ни страданий, ни борьбы, ведь такая свобода порождает страдания. (см. \[111, 112\])
10. **Почему коммунистическое общество оборачивается отрицанием человека?**
    Коммунизм боролся за освобождение человека от рабства, но социальный коллектив, в котором человек должен был освободиться от эксплуатации и насилия, делается поработителем человеческой личности. Во имя творчества социальности можно совершить насилие над человеческими личностями, какие угодно средства дозволены для достижения высшей цели (в том числе и античеловеческие). (см. \[130\])
11. **В чем Бердяев видит недостаток православной антропологии?**
    Христианство учит об образе и подобии Божьем в человеке и вочеловечивании Бога, в то время как антропология исторического христианства представляет человека как грешника, которого нужно научить спасению. Бердяев считает, что можно раскрыть новое учение о человеке, а значит, о истории и обществе, если взять русское православие и отделить его от официальной формы, то есть переделать его. (см. \[132\])
12. **Почему ошибочно противопоставлять христианство и гуманизм?**
    Гуманизм по Ницше в итоге использовал человека как инструмент для подготовки так называемого "сверхчеловека", подразумевая прекращение человеческого существования в процессе. Такой гуманизм отрывается от Бога и в конечном счёте превращается в антигуманизм. По мнению Бердяева, истинный гуманизм неразрывно связан с христианством, а человек должен достигнуть своей цели и приблизиться к Богу (Богочеловечество), но не через самоутверждение и самодовольство (Человекобожество). Богочеловечество предполагает активную творческую деятельность человека, его творческое движение. (см. \[124-126, 132\])
13. **Какие два типа понимания общества выделяет Бердяев?**
    По мнению Бердяева, есть два понимания общества: или общество понимается как природа, или общество понимается как дух. Если общество есть природа, то оправдывается насилие сильного над слабым, подбор сильных и приспособленных, воля к могуществу, господство человека над человеком, рабство и неравенство, человек человеку волк (немецкое общество). Если общество есть дух, то утверждается высшая ценность человека, права человека, свобода, равенство и братство (русское общество). Михайловский имеет в виду это различие, но выражает его очень несовершенно, в биологических категориях. Это есть различие между русской и немецкой идеей, между Достоевским и Гегелем, между Л.Толстым и Ницше. (см. \[152\])
14. **Почему народничество обратилось к террору?**
    В 70-х годах XIX века интеллигенция шла в народ, чтобы уплатить ему свой долг, искупить свою вину. Первоначально это не было революционное движение. : народническая интеллигенция шла в народ, чтобы слиться с его жизнью, просвещать его и улучшить его экономическое положение. Но правительство начало преследования против деятельности народников, носившей культурный характер. Крестьяне помогали правительству и иногда выдавали представителям власти народников-интеллигентов, которые готовы были отдать свою жизнь народу. Движение народников приобрело революционный характер; интеллигенция перешла к террористической борьбе. (см. \[148-149\])
15. **Как взаимосвязаны русский нигилизм и православие?**
    Нигилизм - типически русское явление, родившееся на духовной почве православия. Православие, и особенно русское православие, не имеет своего оправдания культуры, в нём был нигилистический элемент в отношении ко всему, что творит человек в этом мире. Русский нигилизм есть радикальная форма русского просветительства, и он требует от любой утончённой культуры оправдания своего существования. (см. \[167, 169\])
16. **В чем проявляется анархизм в творчестве Достоевского?**
    В "Братьях Карамазовых" представлена теократическая утопия, которая должна преодолеть государство. В ней государство должно окончательно уступить место Церкви, в Церкви должно раскрыться царство Божье, а не царство кесаря. Теократия Достоевского противоположна "буржуазной" цивилизации и всякому государству, в ней обличается неправда внешнего закона, в неё входит русский христианский анархизм и русский христианский социализм, а государство заменяются церковью и исчезает. (см. \[192, 193\])
17. **Что представляет собой принцип соборности в русской религиозной философии?**
	"Непогрешимость почиет единственно во вселенскости Церкви, объединённой взаимной любовью". Это и есть соборность - свобода народа в христианской вере и принятие им христианства по желанию. Знание истины дается лишь взаимной любовью. Хомяков считал, что рационально определить церковь невозможно, возможно только познать её в церковном духовном опыте. Соборность противоположна католической авторитарности и протестантскому индивидуализму, она означает коммюнотарность (свободное общение людей, оправданное Богом), не знающую внешнего над собой авторитета, но не знающую и индивидуалистического уединения и замкнутости. (см. \[203\])
18. **Какое противоречие между богочеловечеством Соловьёва и идеей свободы выделяет Бердяев?**
    Соединение человека и Божества, достижение Богочеловечества можно мыслить только свободно, оно не может принудительным, не может быть результатом необходимости. Это Владимир Соловьёв признаёт, и вместе с тем богочеловеческий процесс для него как будто бы есть необходимый, детерминированный процесс эволюции. Проблема свободы не продумана до конца, из-за чего свобода может противоречить осуществлению Богочеловечества и искажать идею его достижения. (см. \[213, 214\])
19. **Какие идеи Льва Толстого оказали влияние на русскую интеллигенцию?**
	Лев Толстой был пробудителем религиозной совести в обществе, безразличном или враждебном христианству. Он вызвал искание смысла жизни. Толстой, как религиозный нравственны проповедник, имел влияние на более широкий круг населения, в том числе и народные слои. Он дал аристократии и интеллигенции мысль о том, что нужно сначала исправить себя, а не улучшать жизнь других. Толстой позже стал гениальным обличителем неправд исторической церковности (см. \[222, 223\])
20. **Как Бердяев понимает мысль Освальда Шпенглера о том, что «Россия есть апокалиптический бунт против античности»?**
    Русский народ по метафизической своей природе и по своему призванию в мире есть народ конца - апокалипсис всегда играл большую роль и в нашем народном слое, и в высшем культурном слое, у русских писателей и мыслителей. Это связано с самой структурой русского сознания, мало способного и мало склонного удержаться на совершенных формах серединой культуры. (см. \[235\])
21. **Что Бердяев понимает под эсхатологией?**
    Эсхатология - раздел богословия, изучающий «последние вещи», то есть конечную судьбу человека и всего сущего, включая конец света, загробную жизнь, Страшный суд и наступление «вечности». Все первохристианство было эсхатологично, то есть ждало второго пришествия Христа и наступления Царства Божьего. Существование церкви и христианства означает, что оно еще не наступило, поэтому эсхатологическое ожидание остается в русском христианстве. (см. \[237\])
22. **В чем видит Бердяев амбивалентность, двойственность мессианского русского сознания?**
    В русском мессианизме, столь свойственном русскому народу, чистая мессианская идея Царства Божьего была затуманена идеей империализма и волей к могуществу. С русским коммунизмом произошло то же самое. При этом русским людям в высших своих состояниях свойственно отрицание величия и славы этого мира, оно остаётся соблазном и грехом, а не высшей ценностью. (см. \[238\])
23. **Что Бердяев понимает под странничеством?**
    Под странничеством Бердяев понимает духовное странничество - устремленность к конечному состоянию, которое должно прийти на смену несправедливому миру. Странник ищет правды и Царства Божьего. Революционеры почти все пытались найти это состояние, но безуспешно. Странниками по духу были многие представители русской культуры, например Гоголь, Достоевский, Соловьёв, Толстой и другие. (см. \[242\])
24. **В чем заключаются философские идеи Николая Фёдорова?**
    Фёдоров верил в возможность окончательной победы над смертью, в возможность не только воскресения, но и воскрешения, т.е. активного участия человека в деле всеобщего восстановления жизни. Он предполагает толковать апокалиптические пророчества как условные, чего до него никогда не делалось. Он - решительный враг традиционного понимания бессмертия и воскресения. По его мнению, всеобщее воскрешение сердцем, мыслью и действиями и избежание страшного суда и есть исполнение этого завета Иисуса Христа. Благодаря этому Фёдоров является сторонником религиозного и социального коллективизма. Он считал, что христианское дело должно начаться в России, как стране, наименее испорченной безбожной цивилизацией. (см. \[254-255\])
25. **Почему Бердяев называет коммунизм – извращением русской мессианской идеи?**
    Русский коммунизм есть извращение русской мессианской идеи. Он утверждает свет с Востока, который должен просветить буржуазную тьму Запада. В нём есть своя правда и своя ложь: правда в раскрытии возможности братства людей и народов и преодолении классов, ложь в духовных основах, приводящих к дегуманизации и отрицанию ценности всякого человека и к сужению человеческого сознания, которое уже было в русском нигилизме. Коммунизм есть русская судьба, которая будет присутствовать в высшей стадии, по мнению Бердяева, освобожденная от лжи и закрепляющая свободу человека. (см. \[295\])
26. **В чем Бердяев видит основные особенности русской идеи?**
    Русская идея есть идея коммюнотарности и братства людей и народов, в противоположность германской идее господства, преобладания и могущества. У русских моральное сознание отличается от морального сознания западных людей, это сознание более христианское. Русские моральные оценки определяются по отношению к человеку, а не к отвлечённым началам собственности, государства, добра. Русский парадокс заключается в меньшем количестве социализации, но большем количестве коммюнотарности. В жизни русского народа есть индетерминированность, которая открывает новые возможности, которые нужно уметь использовать, чтобы прийти к Новому Иерусалиму. (см. \[300\])